# 2022. 03. 16. Wedn

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - brute force 1문제 풀이

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성

    - reset CSS만을 적용시킨 상태.

- HTML, CSS 기초 공부

### 진행하면서

- 최근 풀었던 순열 문제들과 비슷하게 dfs를 활용하여 푸는 문제였다. dfs를 통해 가능한 순열 목록을 얻고, 조건에 맞는 값을 구하였다.

- 이전에 HTML, CSS를 기초만 공부한 상태로 JavaScript 공부를 해왔다. 최근에도 JavaScript 위주의 공부만 하다보니 머릿속에 남아있는 HTML, CSS 지식이 거의 없었다. 클론 코딩을 하면서 JavaScript를 통한 기능 구현은 차근차근 생각하며 할 수 있었는데, HTML, CSS로 페이지를 구성하려니 감이 잘 잡히지 않았다. HTML은 그나마 JavaScript와 밀접하게 연관이 되어있어 그때그때 찾아보며 익숙해질 수 있었는데, CSS는 그러지 못했다. 따라서 CSS Selector, Layout, Flex Box, Responsive Web에 대해 다시 공부하고 CSS를 시작하는게 낫다고 생각했다.

- 공부를 어느정도 하고 내일부터 CSS를 본격적으로 작성하기 위해 reset CSS만 적용시켜 두었다.

- 화면 구성에 필요한 아이콘 등을 사용하기 위해 Font Awesome 사용법을 알아보고 초기 설정을 하였다.

### 공부한 내용

- CSS

  - Selector

    - Selector로 HTML의 요소를 선택하여 스타일을 변경할 수 있다.

      선택하는 방법은 \*(모든 요소), tag, #id, .class, :state, [Attribute] 등이 있다.

    - nth-child(n), first-child, last-child, nth-of-type(even)... 등을 사용하여 Selector를 더 구체적으로 잡을 수 있다.

    - 지금 다 머릿속에 넣기보다 필요할 때마다 mdn에서 확인하는 것이 좋을 것 같다. 어떤 것이 가능한 지만 알아두면 금방 찾을 수 있다.

  - Layout

    - display: inline

      내부 요소의 크기만큼 자리를 차지하며 한 줄에 여러 개 배치된다.

    - display: block

      한 줄에 요소 하나씩 배치할 수 있다.

    - display: inline-block

      block의 크기만큼 자리를 차지하며 한 줄에 여러 개 배치된다.

    - position: relative

      원래 자리를 기준으로 배치된다.

    - position: absolute

      가장 가까운 부모 요소 또는 relative를 기준으로 배치된다.

    - position: fixed

      Window를 기준으로 배치된다.

    - position: sticky

      기존 위치에서 Scrolling하여도 Window 상 그 자리에 계속 있도록 배치된다.

  - Flex Box

    - flex-direction:

      row, column, row-reverse, column-reverse 등으로 main axis를 변경할 수 있다.

    - flex-wrap:

      한 줄에 존재하는 item들의 크기보다 화면이 작아지면 여러 줄로 나누어 배치한다.

    - justify-content:

      main axis를 기준으로 items를 배치한다.

    - align-items:

      cross axis를 기준으로 items를 정렬한다.

    - align-content:

      cross axis를 기준으로 items를 배치한다.

    - flex-grow:

      화면이 커져 flex box의 기존 크기보다 flex box 크기가 늘어날 때 비율을 설정해줄 수 있다.

    - flex-shrink:

      화면이 작아져 flex box의 기존 크기보다 flex box 크기가 줄어들 때 비율을 설정해줄 수 있다.

    - flex-basis:

      flex box들의 크기 비율을 설정해줄 수 있다.

    - flex:

      flex-grow, flex-shrink, basis 순으로 설정할 수 있다.

    - align-self:

      item 별로 배치할 수 있다.

  - Responsive Web

    - 기기별 화면 크기가 다르기 때문에 각 화면에 맞게 items를 배치하고 font-size 등을 지정해주어야 한다.

    - Media Query를 사용해 화면 크기 별로 CSS를 설정해줄 수 있다.

      ```CSS
      /* width 800px 이상에서 동작하는 CSS */
      @media screen and (min-width: 800px) {
        .container {
            width: 50%;
        }
      }
      ```

    - 화면 크기별 설정을 하기 때문에 절대적인 단위 px를 사용하기보다 상대적인 단위 em, rem, vw, vh, %를 사용하는 것이 좋다.

      - em

        부모 font-size에 비례한 단위이다. 따라서 padding-top, padding-bottom 등에 사용하면 화면이 커지고 작아짐에 따라 자연스러운 모습을 기대할 수 있다.

      - rem

        root font-size에 비례한 단위이다. padding-left, padding-right 등에 사용하면 화면이 커지고 작아져도 여러 요소가 자연스럽게 정렬된 모습을 기대할 수 있다.

      - vw, vh

        현재 screen 크기에 비례하는 단위이다. 100vw는 현재 screen의 전체 폭과 같다.

      - %

        부모 요소의 크기에 비례하는 단위이다.

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1~3문제

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1~3문제

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성

  - 내 컴퓨터와 친구들 컴퓨터 사이에 화상 통화 연결이 되지 않는 이유 찾기

    - 내 컴퓨터과 모바일 기기는 연결이 원활 했음.

<br><br>
