# 2022. 03. 12. Fri

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이

  - brute force 알고리즘 1문제 풀이

- zoom 클론 코딩

  - WebRTC data channel 이용하여 채팅 기능 구현 (계속)

    - 채팅방 입장 시 닉네임 설정

    - header에 채팅방 이름과 설정한 상대 닉네임 표시

### 어려웠던 점

- 코딩 테스트 문제로 중복 순열 문제를 풀었는데, 이전에 공부했던 순열 코드를 활용하여 풀었고 맞췄다. 그런데 다음 문제가 그 순열을 비내림차순으로 정렬하는 것이었다. 여기서 메모리 초과로 실패하였다. 알아보니 어제 오늘 풀었던 brute force 문제는 dfs로 풀이하면 더 효율적으로 구할 수 있었다.

- 채팅 프로그램에 흔히 볼 수 있듯이 자신의 방에 상대방 닉네임이 표시되도록 했다. 강의를 따라가며 구현했을 때는 이해가 된 것처럼 느껴졌는데, 막상 새로운 기능을 구현하려 WebSocket을 들여다보니 아니었다. 내가 상대에게 보낸 변수를 어디에서 처리해야 내 화면이 아니라 상대 화면에 보일 수 있는 지, 다시 상대가 보낸 변수를 어디에서 처리해야 내 화면에 보이는 지 많이 헷갈렸다. 애초에 어디에 담아서 보내야 할 지조차 명확하지 않았다.

- 화상 통화까지 구현한 웹을 localtunnel 과 google의 STUN 서버를 통해 친구들에게 서비스했다. 내 노트북과 친구들의 휴대폰 사이에서는 통신이 잘됐는데, 친구들의 데스크톱, 노트북과는 연결되지 않았다. 정확히 무슨 이유에서 연결이 되지 않는지 모르겠다. 내 노트북 내의 각각의 브라우저 사이에도 통신이 잘된다. 웹과 서버에 대해 공부할 필요를 느꼈다.

### 공부한 내용

- peer to peer 통신에 들어가기 전 내 채팅방에 상대 닉네임을 표기하기 위해 WebSocket을 다시 처음부터 짚어가며 코드 상에서 어떻게 구현되는 지 공부했다. 변수를 담아 보내려면 socket.emit에 특정 이벤트와 함께 보내고, 서버에서 socket.on으로 받는다. 다시 서버에서 socket.emit에 특정 이벤트와 함께 보내고, 상대는 socket.on에서 그 변수를 받아 처리한다.

  ```JavaScript
    // server.js
    server.on("connection", (socket)=>{
        socket.on("join_room", (nickName, roomName) => {
            socket.join(roomName);
            socket.to(roomName).emit("partner_header", nickName);
        });
        socket.on("header", (nickName, roomName) => {
            socket.to(roomName).emit("header", nickName);
        })
    });

    // app.js
    function join() {
        socket.emit("join_room", nickName, roomName);
    }

    socket.on("partner_header", (partnerNickName) => {
        setCallPartner(partnerNickName);
        socket.emit("header", nickName, roomName);
    });

    socket.on("header", (myNickName) => {
        setCallPartner(myNickName);
    });
  ```

  - 위에서 peer1이 처음 room에 들어가면 그 외의 상대가 없기 때문에 socket.to 로 보낼 상대가 없다. peer2가 이어서 room에 들어가면 그때 socket.to로 자신(peer2)의 nickName을 담아 partner_header 이벤트로 보낸다. peer1은 partner_header 이벤트를 받아 자신(peer1)의 header를 변경하고, 다시 자신(peer1)의 nickName을 담아 header 이벤트로 보낸다. 서버는 header 이벤트로 peer1의 nickName을 받아 header 이벤트로 peer2에 보낸다. peer2는 header 이벤트로 peer1의 nickName을 받아 자신(peer2)의 header를 변경한다.

    1. peer1 join_room: peer1 (nickName1)-> server

    2. peer2 join_room: peer2 (nickName2)-> server

       partner_header: server (nickName2)-> peer1

    3. peer1 (nickName2)로 header 설정

       header: peer1 (nickName1)-> server

       header: server (nickName1)-> peer2

    4. peer2 (nickName1)로 header 설정

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이

  - dfs 알고리즘 공부

- zoom 클론 코딩(계속)

  - WebRTC data channel 이용하여 채팅 기능 구현

### 앞으로 할 일

- zoom 클론 코딩(계속)

  - WebRTC data channel 이용하여 채팅 기능 구현

  - CSS 작성

  - 한 쪽의 화상 채팅 종료 시 해당 사용자의 Stream 제거
    -> 다른 한 쪽의 화면에서, 나간 사람의 화면을 보이지 않게 한다.

  - 내 컴퓨터와 친구들 컴퓨터 사이에 화상 통화 연결이 되지 않는 이유 찾기

<br><br>
