# 2022. 03. 25. Fri

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - brute force 1문제 풀이

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성

    - 모바일 화면 작성한 내용 정리.

    - call close form 위치 header 내로 변경.

    - Home Screen 데스크톱 화면 작성.

### 진행하면서

- brute force 1문제 풀이

  - 이전에 풀었던 brute force 문제는 대체로 완전탐색 문제였는데, 이번 문제는 bitmask를 사용하는 것이었다. 문제를 풀기 전 bitmask라는 단어가 생소해서 검색해보았는데, 이진수 표현을 자료구조로 사용하는 것이었다. 예를 들어 data가 길이 4인 배열에 담겨져있다면 0b1100로 표현할 수 있다. 의미는 자릿수로 보았을때 1, 2번째는 data가 존재하지 않고, 3, 4번째는 data가 존재하는 것이다. 문제에서도 담겨져있는 data의 내용은 중요하지 않고, 담겨져 있는지, 담겨져 있지 않은지만 확인하기 때문에 bitmask를 활용하여 풀이할 수 있다.

    - add

      1~20의 data가 존재할 때 6번째 공간에 데이터를 넣는다하면 0b1을 5번 shift하여 얻은 0b100000을 전체 데이터 공간 S와 or 연산을 취한다. 데이터가 존재하는 공간은 여전히 존재하고 데이터가 존재하지 않는 공간은 그대로 존재하지 않는다. 6번째 공간에만 데이터가 추가된다.

    - remove

      같은 방식으로 0b1를 shift하고 not을 취한뒤 S와 and 연산을 취한다. 기존 데이터는 그대로 두고 해당하는 공간만 비게 된다.

    - check

      같은 방식으로 0b1을 shift하고 S와 and 연산을 취하면 data가 존재하면 1을, 아니면 0을 반환한다.

    - toggle

      0b1을 shift하고 S와 xor 연산을 취하면 해당하는 공간에 값이 존재하면 같은 위치에 data가 존재하는 것이므로 0을 반환하여 toggle된다. 해당하지 않는 다른 공간은 각각 0과 xor한 것이므로 값이 존재하면 값이 0과 1로 서로 다른 것이므로 1을 반환하고 값이 존재하지 않으면 값이 0으로 같기 때문에 0을 반환하여 변화가 없다.

    - 공간을 모두 채우거나 비우는 것은 S에 0b1111...을 대입하거나 0b0을 대입한다.

  - 첫 풀이에는 배열과 push, pop, includes, indexOf 등의 배열 함수를 사용하였는데, 메모리 초과로 풀지 못하였다. bitmask 식으로 다시 풀이해봐도 여전히 메모리 초과였는데, node.js 언어의 정답자가 없는 것을 보니 JavaScript로는 풀 수 없는 문제였다. 같은 풀이 방법을 사용하여 python으로 다시 풀이하자 정답을 맞출 수 있었다.

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성 및 JavaScript 코드 수정

    - layout

      - 모바일 기준으로 CSS를 다시 작성하기 때문에 layout의 변경이 필요했다.기존 layout으로는 더 작아진 화면에서 사용자가 값을 읽거나 입력하기에 불편했기 때문에 될 수 있는한 column에 한 요소만 담도록 하였다. 또 header나 footer가 fixed되어 계속 화면을 차지할 필요도 없다고 생각했다. 영상통화라는 목적에 맞게 채팅창이 차지하는 영역보다 비디오가 차지하는 영역이 더 크게 설계하는 것이 맞다고 생각했다. 이러한 사항을 고려하며 layout을 다시 작성하였다.

    - variable

      - 우선 CSS 작성을 위해 필요한 variable을 정의했다. 각 screen과 component들에 필요한 Color, Border, Font size, padding, margin, box shadow의 여러 값을 정의하여 각 요소들의 디자인에 통일성을 부여하였다. 물론 CSS를 작성하는 데에도 편리할 것이다.

    - home screen

      flex-direction이 column인 flex-box로 구성하여 한 column에 하나의 기능이 존재하도록 하였다.

      - header

        - a tag 내에 i와 label을 넣어 logo와 home 버튼의 역할을 하도록 하였다. 또한 click하면 event가 발생할 것이라는 기대를 user에게 주기 위해 cursor를 pointer로 변경하였다.

      - submit

        - 이후 데스크톱 화면 작성을 위해 user 정보를 입력 받는 영역과 room 정보를 입력 받는 영역을 하나의 div에 담아두었다. 현재 모바일 화면은 한 column의 하나의 기능을 넣을 것이므로 flex-direction을 column으로 하여 정렬하였다. 각 submit 영역에 flex: 1 1 50%을 설정하여 화면이 늘어나거나 줄어들 때 같은 비율로 늘어나고 줄어들도록 하였다.

        - 정보를 받는 input은 focus되면 border-color를 변경하여 user가 현재 입력중이라는 상태를 인지할 수 있도록 하였다.

        - 제출 버튼은 hover, click 시 애니메이션을 주어 button이 인식되고 있다는 사실을 user가 인지할 수 있도록 하였다.

      - room list

        - room list가 길어지면 scroll이 생기는데, user가 scroll을 내린다는 것은 room list 위의 요소는 더이상 보여줄 필요가 없다는 뜻이다. 따라서 현재 보고있는 영역이 room list라는 것만 알 수 있도록 room list의 title 영역을 sticky로 하여 room list의 title이 계속 보일 수 있도록 하였다. 이때 각각의 room을 의미하는 button들이 room list의 title의 z축 위로 올라가는 현상이 발생하여 title에 z-index 속성을 추가하여 항상 위에 있도록 하였다.

      - footer

        - footer에 연락처를 추가하며 github link를 걸어두었다. 항상 화면의 최하단에 있되, position fixed와 같이 스크롤이 생겼을 때 화면에 고정되지 않도록 작성하였다. footer의 내용은 user에게 항상 필요한 내용도 아니고, 많이 보는 사람도 없다. 이름이 footer인만큼 스크롤의 상태가 어떻든 최하단에 놓아야 한다고 생각했다. 이 배치를 위해서는 2가지가 필요했다. 우선 footer이외의 요소를 하나의 div에 담아 다음과 같은 속성값을 주어야 했다.

          ```CSS
          #footer-fixer {
              height: auto;
              min-height: 100%;
              padding-bottom: var(--footer-height);
          }

          footer {
              height: var(--footer-height);
              position: relative;
              transform: translateY(-100%);
          }
          ```

          - footer-fixer

            footer이외의 요소를 모두 담은 footer-fixer의 height는 늘어날 수 있으므로 auto로 둔다. 단 min-height를 100%로 지정하여 scroll이 없더라도 footer가 화면의 최하단에 위치하도록 한다. 또한 padding-bottom을 footer의 height만큼 두어 footer와 다른 요소가 겹치지 않도록 한다.

          - footer

            footer는 height를 고정하여 footer-fixer에 padding 값을 줄 수 있도록 한다. 원래 footer는 footer-fixer 바로 아래, 즉 padding 이후 border를 기준으로 바로 아래에 위치하는데, position을 relative로 하고 transform에 translateY(-100%)을 주어 원래 위치를 기준으로 footer의 height만큼 위로 올려 footer-fixer의 padding-bottom 자리에 footer가 항상 위치할 수 있도록 하였다.

    - call screen

      - 방 제목과 통화 상대를 알 수 있는 header와 상대의 video, 나의 video, device 선택, chat, close 버튼으로 구성하였다. 위와 같이 한 column에 한 기능만을 담기위해 flex-direction을 column으로 하여 정렬하였다.

      - call header

        - call 영역의 새로운 header는 flex-box로 하여 logo와 입장한 방의 이름, 통화 상태, 상대를 space-between으로 정렬하였다.

      - video

        - 데스트톱 화면으로의 확장을 위해 상대 video와 내 video를 하나의 div에 넣어 flex box로 하였다. 모바일 화면이기 때문에 column 방향으로 정렬하였다. 영상 통화는 내 video보다 상대 video가 중요하다 판단하여 상대 video를 위에 배치하고 position sticky로 하여 상단에 고정하였다. scroll이 내려가면 sticky이기 때문에 최상단의 header 영역 위에 위치한다. scroll을 내렸을 때 room list 때와 마찬가지로 다른 요소가 video 위에 보이는 것을 확인하여 z-index 값을 주어 어떤 요소보다 위에 위치하도록 하였다.

      - device

        - device 영역 역시 flex box로 하여 column 방향으로 정렬하였다. select와 button 영역에 각각 flex: 1 1 70%, 30%를 주어 화면이 늘어나거나 줄어들어들 때 같은 비율로 늘어나거나 줄어들 수 있도록 하였다.

      - chat

        - text 영역에 고정 height와 overflow-y 속성을 주었다. 채팅이 많아져 해당 영역보다 길어지면 scroll을 추가하여 채팅 영역 내에서만 움직일 수 있도록 하였다. 각 채팅 내용에는 word-break 속성에 break-word 값을 주어 내용이 길어지면 자동으로 줄바꿈을 하여 채팅 내용이 x축 방향으로 넘어가지 않도록 하였다.

        - 입력받는 메시지의 값은 trim하여 양 끝의 공백을 제거한 상태로 받아 무의미한 입력을 방지한다. 또한 input으로 받는 textarea에서 input event를 받아 현재 입력창에 아무것도 없거나, 공백뿐일 경우 전송 버튼의 disabled을 true로 하여 비활성화한다.

        - type text의 input과 다르게 textarea에서의 입력은 enter를 눌러도 submit되지 않는다. textarea를 포함하는 form에 keydown event를 받아 enter를 누를 경우 form 내의 button을 클릭하여 submit하도록 했다. 대신 shift와 enter키를 동시에 누를 경우 줄바꿈이 이루어지도록 하였다.

      - call close

        - 사용자가 close 버튼을 누를 때는 방에서 퇴장할 때 단 한 번뿐으로 퇴장할 때를 제외하고는 찾을 일이 없다. 따라서 footer와 같이 최하단에 배치하였다. 하지만 실제 모바일 환경에서 구동한 결과, 채팅창 입력을 할 때 close키가 위로 움직여 입력창 바로 위에 위치하는 것을 확인할 수 있었다. 채팅창 입력 중 실수로 close 버튼을 눌러 방에서 나갈 수도 있다고 생각했다. 따라서 채팅 기능을 고려했을 때 close button은 오히려 화면의 최상단, 하지만 sticky한 video 때문에 가려지는 header에 위치하는 것이 좋다고 판단하였다.

        - 따라서 close form을 header 내 우측에 배치하였다. button 크기를 header의 height과 동일하게 하기 위해 header에 고정 높이를 지정하였다. 다른 header 내 요소들에게 height 100%를 지정하여 모든 요소의 height가 header 높이와 동일한 값을 가지도록 하였다. header 내 각 요소를 flex box로 지정하고 각각의 align items에 center를 주어 header 내 모든 요소를 중앙에 정렬하였다.

  - Home Screen 데스크톱 화면 작성.

    - width가 768px 이상이 되는 지점부터 영역의 배치를 변경하였다.

    - submit

      - column 방향으로 배치되어 있던 submit user와 room을 row 방향으로 배치하였다. 배치 방향이 바뀌면서 흐트러진 정렬을 속성 값을 새롭게 주어 재배치하였다.

    - room-list

      - 한 column 당 하나의 room만 표시되던 room list를 room의 width를 49%를 주며 한 column당 두 개의 room을 표시할 수 있도록 하였다. space-between으로 정렬하여 column내 room과 room 사이 margin을 가지도록 하였다.

### 추가 내용

- CSS for checkbox

  - checkbox를 custom하려면 checkbox 자체를 custom하는 것이 아니었다. checkbox의 display를 none으로 하여 기본 checkbox를 보이지 않게 하고 checkbox를 가리키는 label을 사용해서 checkbox와 그 내부 요소를 다시 처음부터 만드는 것이었다. 아이디어는 다음과 같다.

  - input 바로 다음에 label을 위치시키고 width, height를 정의한다. 그 label의 position을 relative로 둔다. label을 클릭하여 checkbox가 checked 상태가 되었을 때 label에 after라는 가상요소를 만들어 checkbox가 check 되었을 때 checkbox의 내부를 어떻게 만들지 정의한다. checkbox 내부의 content, color, background-color 등이다. position을 absolute로 하여 위에서 relative로 한 checkbox label을 기준으로 checkbox 내부요소를 위치시킨다.

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1~3문제

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성

    - Call Screen 반응형으로 작성하기 (데스크톱 화면 작성)

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1~3문제

- zoom 클론 코딩(계속)

  - CSS 작성

    - 반응형으로 작성하기 (데스크톱 화면 작성)

  - Bug Fix

    - 내 컴퓨터와 친구들 컴퓨터 사이에 화상 통화 연결이 되지 않는 이유 찾기

      - 내 컴퓨터과 모바일 기기는 연결이 원활 했음.

      - 모바일 기기 사이 연결 원활.

- Dream Coding 강의 보기

<br><br>
