# 2022. 03. 11. Fri

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이

  - brute force 알고리즘 3문제 풀이

    1. 간단한 구현

    2. 조합 응용

    3. 순열 응용

- Zoom 클론 코딩

  - Media Streams API 공식문서 참조하여 audioinput 변경 기능 추가.

  - peer to peer 화상 채팅 구현.

  - localtunnel, STUN 이용하여 다른 network의 mobile 환경에서도 동작하도록 함.

### 공부한 내용

- 제곱 연산에 항상 Math.pow를 사용했었는데, \*\* 도 사용가능한 것을 알았다. 분명 처음 JavaScript를 배울 때 배운 것 같은데 어느새 잊고 있었다.

- nCr로 표현되는 조합 구현 방법을 배웠다. recursion을 이용한 방법이었다. n개의 수가 담긴 arr를 인수로 받아, 해당 arr의 원소를 하나씩 고정시키고 그 뒤 다른 원소에 대해 n-1Cr-1을 구하였다. 반복하면 가장 깊은 depth에서 원소 하나만을 가진 배열들을 원소로 가지는 arr가 반환되고, 이것을 고정시킨 원소에 다시 반복하여 더한다. 가장 얕은 depth에서 nCr에 해당하는 원소를 가진 arr를 얻을 수 있다.

  ```JavaScript
  function getCombination(numArr, r) {
    let result = [];
    if (r === 1) {
        return numArr.map((v) => [v]);
    }

    numArr.forEach((fixed, idx, ori) => {
      const rest = ori.slice(idx + 1);
      const restOfCombination = getCombination(rest, r - 1);
      const part = restOfCombination.map((comb) => [fixed, ...comb]);
      result.push(...part);
    });

    return result;
  }
  ```

- nPr로 표현되는 순열 구현 방법을 배웠다. 위의 조합과 비슷한데, 순서가 다르면 중복을 허용하므로 위에서의 rest에 해당 원소의 뒷부분만을 저장하는 것이 아니라, 해당 원소의 앞, 뒤의 원소를 모두 저장한다.

  ```JavaScript
  function getPermutation(numArr, r) {
    let result = [];
    if (r === 1) {
    return numArr.map((v) => [v]);
    }

    numArr.forEach((fixed, idx, ori) => {
      const rest = [...ori.slice(0, idx), ...ori.slice(idx + 1)];
      const restOfPermutation = getPermutation(rest, r - 1);
      const part = restOfPermutation.map((permutation) => [
        fixed,
        ...permutation,
      ]);
      result.push(...part);
    });

    return result;
  }
  ```

- WebRTC 에서 peer to peer 통신은 다음과 같이 이루어진다.

  - 통신을 하는 Peer A, Peer B, Signaling Server

  1. Peer A에서 User로부터 media를 받아 stream을 추가하고 offer를 만든다.

     만든 offer로 setLocalDescription한다.

  2. Peer A (offer)-> Server -> Peer B

     Peer B는 받은 offer로 setRemoteDescription한다.

  3. User로부터 media를 받아 stream을 추가하고 answer를 만든다.

     만든 answer로 setLocalDescription한다.

  4. Peer B (answer)-> Server -> Peer A

     Peer A는 받은 answer로 setRemoteDescription한다.

  5. Peer A (ICE Candidate)-> Server -> Peer B

     Peer B (ICE Candidate)-> Server -> Peer A

     서로의 ICE Candidate를 교환한다.

  6. 연결 완료!

  - ICE Candidate는 통신이 가능한 모든 주소를 말한다.

- media input(camera, mike) 등이 변경되면 자신의 stream 정보를 업데이트하는 것은 물론이고, 상대에게 보내질 stream 정보도 업데이트해야 변경점이 상대에게도 반영된다.

- STUN(Session Traversal Utilities for NAT)

  - public ip 주소와 포트 번호를 알기 위해 사용한다.

  - WebRTC에서, 알아낸 ip 주소를 이용하여 peer to peer 통신을 할 수 있다.

  - STUN Clinet 는 NAT나 방화벽 뒤에 존재하기 때문에 엄격한 NAT인 경우 동작하지 않을 수 있다.

- NAT(Network Address Translation)

  - 다수의 private ip를 하나의 public ip로 변경하는 데에 필요한 주소 변환 서비스이다. ip주소와 port번호로 구성된 NAT Forwarding table을 가지고 주소를 변환한다.

  - 한정된 public ip 주소를 절약할 수 있다.

  - 내부에서 사용하는 private ip에 외부에서 직접 접근하지 못해 내부 인터넷망을 지킬 수 있다.

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이

  - 1 ~ 3문제 풀이

- zoom 클론 코딩

  - WebRTC data channel 이용하여 채팅 기능 구현

### 앞으로 할 일

- zoom 클론 코딩

  - CSS 작성

  - 한 쪽의 화상 채팅 종료 시 해당 사용자의 Stream 제거
    -> 다른 한 쪽의 화면에서, 나간 사람의 화면을 보이지 않게 한다.

<br><br>
