# 02장. 자바스크립트란?

p. 06 ~ p. 16

## 렌더링

HTML, CSS, JavaScript로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.

## Ajax; Asynchronous JavaScript and XML

자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능

- 기존에는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식을 사용.

  - 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.

  - 이 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 서버로부터 전송받고, 렌더링하므로 불필요한 데이터 통신이 발생하며 성능 면에서 불리하다.

  - 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생했으나 어쩔 수 없는 한계로 받아들였다.

- 하지만 Ajax의 등장으로 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 정송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링할 수 있게 됐다.

  - 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

## DOM; Document Object Model

## Node.js

- 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

- **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.

  - 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA; Single Page Application에 적합하다.

  - CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

## SPA

- 이전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌다.

  - 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현.

  - 개발에는 도움이 되었으나, 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했다.

  - 필연적으로 프레임워크가 등장.

- CBD; Component Based Development 방법론을 기반으로 한다.

## 자바스크립트

- 자바스크립트는 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등)를 아우르는 개념이다.

- 클라이언트 사이드 Web API는 W3C; World Wide Web Consortium 에서 별도의 사양으로 관리한다.

  - 클라이언트 사이드 Web API는 사이트가 실행되고 있는 브라우저와 운영 체제의 다양한 부분 그리고 웹 사이트 혹은 서비스의 데이터를 다룰 수 있는 인터페이스이다.

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.

- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

  - 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

    - 명시적인 컴파일 단계를 거치지 않지만 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.

    - 따라서 인터프리터 언어의 동적 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다.

- 명령형, 함수형, **프로토타입 기반 객체지향** 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

- 대부분의 브라우저는 ES6를 지원하지만 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저는 대부분 ES6를 지원하지 않는다.

  - 바벨 등을 사용하여 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드하여 해결한다.

## 컴파일러 언어 VS 인터프리터 언어

- 컴파일러 언어

  - 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행한다.

  - 실행 파일을 생성한다.

  - 컴파일 단계와 실행 단계가 명시적으로 분리되어 있다.

  - 실행에 앞서 컴파일은 단 한 번 수행된다.

  - 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있어 코드 **실행** 속도가 빠르다

- 인터프리터 언어

  - 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환한 후 실행한다.

  - 실행 파일을 생성하지 않는다.

  - 인터프리트 단계와 실핼 단계가 분리되어 있지 않다.

    - 한 줄씩 바이트 코드로 변환하고 즉시 실행한다.

  - 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.

  - 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.
