# 07장. 연산자

p. 74 ~ p. 92

## 연산자

연산자는 값으로 평가된 피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다.

## 산술 연산자

피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자값을 만든다.

산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.

- 이항 산술 연산자

  - 피연산자의 값을 변경하지 않고 새로운 값을 만든다.

  - +, -, \*, /, %

- 단항 산술 연산자

  - 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

  - ++, --, +, -

  - ++, --는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.

- 문자열 연결 연산자

  - +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

  - 1 + true의 경우 암묵적으로 true를 1로 강제로 타입을 변환한 후 연산을 수행한다. (2)

    - 이를 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라고 한다.

## 할당 연산자

우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.

- =, +=, -=, \*=, /=, %=

할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

- 이러한 특징을 활용해 여러 변수에 동일한 값을 연쇄 할당할 수 있다.

```JavaScript
var a, b, c;

// 연쇄 할당은 오른쪽에서 왼쪽으로 진행한다.
// c = 0 -> b = 0 -> a = 0
a = b = c = 0;

console.log(a, b, c); // 0 0 0
```

## 비교 연산자

- 동등/일치 비교 연산자

  - 동등 비교는 값만을 비교하고, 일치 비교는 값과 타입을 모두 비교한다.

    - 동등 비교 연산자는 비교 전 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.

  - ==, ===, !=, !==

NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

- 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용한다.

자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있는데, 이들을 비교하면 true를 반환한다.

- Object.is

  - ES6에서 도입된 메서드로, 예측 가능한 정확한 비교 결과를 반환한다.

    ```JavaScript
    -0 === +0;              // true
    Object.is(-0, +0);      // false

    NaN === NaN;            // false
    Object.is(NaN, NaN);    // true
    ```

- 대소 관계 비교 연산자

  - \>, <, >=, <=

## 삼항 조건 연산자

조건식의 평가 결과(첫 번째 피연산자)에 따라 반환할 값(두 번째 피연산자 또는 세 번째 피연산자)을 결정한다.

삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.

## 논리 연산자

우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.

- 논리 부정 연산자의 경우 우항의 피연산자를 논리 연산한다.

- 논리 부정 연산자는 언제나 불리언 값을 반환한다.

- 피연산자가 불리언 값이 아니라면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.

- 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

드 모르간의 법칙

    !(x || y) === (!x && !y)
    !(x && y) === (!x || !y)

## 쉼표 연산자

왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```JavaScript
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

## 그룹 연산자

소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.

그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## typeof 연산자

피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

- 'string', 'number', 'boolean', 'undefined', 'symbol', 'object', 'function' 중 하나를 반환한다.

typeof 연산자로 null 값을 연산하면 'null'이 아닌 'object'를 반환한다.

- 자바스크립트 첫 번째 버전의 버그다.

- 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 수정되지 못하고 있다.

- 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자를 사용해야 한다.

선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산하면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

## 지수 연산자

좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

## 그 외의 연산자

?.

- 옵셔널 체이닝 연산자

??

- null 병합 연산자

delete

- 프로퍼티 삭제

new

- 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성

instanceof

- 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별

in

- 프로퍼티 존재 확인

## 연산자의 부수 효과

할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++, --), delete 연산자는 다른 코드에 영샹을 주는 부수 효과가 있다.

## 연산자 우선순위

1. ()

2. new(매개변수 존재), ., \[]\(프로퍼티 접근), ()(함수 호출), ?.(옵셔널 체이닝 연산자)

3. new(매개변수 미존재)

4. x++, x--

5. !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete

6. \*\*

7. \*, /, %

8. +, -

9. <, <=, >, >=, in, instanceof

10. ==, !=, ===, !==

11. ??(null 병합 연산자)

12. &&

13. ||

14. ? ... : ... (삼항 조건 연산자)

15. 할당연산자(=, +=, -=, ...)

16. ,

그룹 연산자를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것이 좋다.

## 연산자 결합 순서

연산자의 어느 쪽(좌항 또는 우항)부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서이다.

- 좌항->우항

  - +, -, /, %, <, <=, >, >=, &&, ||, ., [], (), ??, ?., in, instanceof

- 우항->좌항

  - ++, --, 할당 연산자, !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete, ? ... : ...(삼항 조건 연산자), \*\*
