# 08장. 제어문

p. 93 ~ p. 00

## 블록문

0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.

단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다.

블록문은 자체 종결성을 갖기 때문에 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 조건문

주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

- 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

- if ... else 문

  - if문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환된다.

- switch 문

  - case 문으로 실행 흐름이 이동한 뒤 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때까지 이후의 모든 case 문과 default 문을 실행하는 것을 **폴스루**라 한다.

    - 폴 스루를 방지하기 위해서는 break 문을 사용해야 한다.

    - default 문에는 break 문을 생략하는 것이 일반적이다.

      - break 문이 없더라도 switch 문의 맨 마지막에 위치하므로 defalut 문의 실행이 종료되면 switch 문을 빠져나간다.

if ... else 문으로 해결할 수 있다면 switch 문보다 if ... else 문을 사용하는 편이 좋다.

조건이 너무 많아 switch 문을 사용했을 때 가독성이 더 좋다면 switch 문을 사용하는 편이 좋다.

## 반복문

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

조건문이 거짓일 때까지 반복한다.

- for 문

  - for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다.

  - 어떤 식도 선언하지 않으면 무한 루프가 된다.

    ```JavaScript
    for (;;) { }
    ```

  - 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용한다.

- while 문

  - 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.

  - 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

- do ... while 문

  - 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다.

  - 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## break 문

레이블 문, 반복문(for, for...in, for...of, while, do...while) 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다.

이외의 경우에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

- 레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말한다.

  - case, default 문이 해당한다.

  - 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다.

  - 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

  - 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다.

    - 이때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

    ```JavaScript
    outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {
        for (let j = 0; j < 3; j++) {
            if (i + j === 3) break outer;
            console.log(`inner [${i}, ${j}]`);
        }
    }

    console.log('done');
    ```

    - 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다.

      - 프로그램의 흐름이 복잡해져 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아진다.

## continue 문

반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

if 문 내에 실행해야 할 코드가 길다면 continue 문을 사용하는 편이 가독성이 더 좋다.

- 코드가 길다면 들여쓰기가 한 단계 더 깊어진다.

```JavaScript
// if 문과 코드 블록을 사용하여 들여쓰기가 한 단계 깊어졌다.
for (let i = 0 ; i < string.length; i++) {
    if (string[i] === search) {
        count++;
        // code
        // code
        // code
    }
}

// continue 문을 사용하여 if 문 밖에 코드를 작성하였다.
for (let i = 0 ; i < string.length; i++) {
    if (string[i] !== search) continue;

    count++;
    // code
    // code
    // code

}
```
