# 09장. 타입 변환과 단축 평가

p. 108 ~ p. 123

## 타입 변환

개발자가 **의도적으로** 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라 한다.

- .toString()

개발자의 의도와는 상관없이 자스크립트 엔진에 의해 **암묵적으로** 타입이 자동 변환되는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라 한다.

- 자바스크립트 엔진은 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 **단 한 번 사용하고 버린다**.

  - 기존 변수 값을 재할당하여 변경하지 않는다.

- (10).toString() 보다 10 + ''이 더 간결하고 이해하기 쉽다.

## 암묵적 타입 변환

- 문자열 타입으로 변환

  - +연산자의 피연산자 중 하나 이상이 문자열이면 문자열 연결 연산자로 동작한다.

  - 문자열 연결 연산자의 역할은 문자열 값을 만드는 것이므로 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.

    - 따라서 자바스크립트 엔진은 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

  - 연산자 표현식의 피연산자만이 암묵적 타입 변환의 대상이 되는 것은 아니다.

    - 코드 문맥에 부합하도록 암묵적 타입 변환을 실행한다.

    - 템플릿 리터럴의 표현식 삽입은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

- 숫자 타입으로 변환

  - 산술 연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것이므로 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.

    - 산술 연산자의 피연산자 중 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

    - 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.

  - 비교 연산자의 역할은 불리언 값을 만드는 것이고, 피연산자의 크기를 비교하므로 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.

  - 빈 문자열(''), 빈 배열([]), null, false는 0으로, true는 1로 변환된다.

  - 객체와 비어있지 않은 배열, undefined는 변환되지 않아 NaN이 된다.

- 불리언 타입으로 변환

  - 다음과 같은 두 가지 방법으로 변환할 수 있다.

    - 불리언 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출한다.

    - 부정 논리 연산자(!)를 두 번 사용한다.

## 단축 평가

표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

- 논리 연산자를 사용한 단축 평가

  - 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.

    - 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

  - 논리합

    - 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.

    - 좌항에서 이미 Truthy 값이 있어 true로 평가되면 우항의 피연산자까지 평가하지 않아도 표현식을 평가할 수 있다.

    - 이때 논리 연산자의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자를 그대로 반환한다.

  - 논리곱

    - 좌측 피연산자가 true로 평가되면 우측 피연산자가 평가 결과를 결정하므로 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자를 그대로 반환한다.

  - true || anything -> true

  - false || anything -> anything

  - true && anything -> anything

  - false && anything -> false

단축 평가를 사용하면 if 문을 대체할 수 있다.

- 어떤 조건이 참일 때 무언가를 해야한다면 논리곱 연산자 표현식으로 if 문을 대체할 수 있다.

      message = done && '완료';

- 어떤 조건이 거짓일 때 무언가를 해야한다면 논리합 연산자 표현식으로 if문을 대체할 수 있다.

      message = done || '미완료';

- 삼항 조건 연산자는 if...else 문을 대체할 수 있다.

      message = done ? '완료 : '미완료';

객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때 사용할 수 있다.

```JavaScript
var elem = null;
var value = elem.value; // TypeError: Cannot read property 'value' of null

var value = elem && elem.value; // null
```

함수 매개변수에 기본값을 설정할 때 사용할 수 있다.

```JavaScript
function getStringLength(str) {
    str = str || '';
    return str.length;
}

getStringLength();  // 0
getStringLength('hi');  // 2
```

## 옵셔널 체이닝 연산자

?.

좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

위처럼 &&를 사용한 단축 평가를 사용하지 않고 옵셔널 체이닝 연산자를 사용하면 된다.

좌항 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

- &&를 사용한 단축 평가에서는 좌항 피연산자가 Falsy 값이면 좌항 피연산자를 그대로 반환한다.

  ```JavaScript
  var str = '';

  var length = str && str.length; // ''

  var length = str?.length // 0
  ```

## null 병합 연산자

??

좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.

좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 반환한다.

- ||를 사용한 단축 평가에서는 좌항의 피연산자가 Falsy 값이면 우항의 피연산자를 반환한다.

  ```JavaScript
  var foo = '' || 'default'; // default

  var foo = '' ?? 'default'; // ''
  ```
