# 10장. 객체 리터럴

p. 124 ~ p. 136

## object

자바스크립트에서 원시 값을 제외한 나머지 값은 모두 객체다.

다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.

원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체 타입의 값은 **변경 가능한 값**이다.

객체는 0개 이상의 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합이다.

- 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

  - 프로퍼티는 객체의 상태를 나타내는 값이다.

- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.

  - 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다.

  - 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 **메서드**라 부른다.

    - 메서드는 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작이다.

상태(프로퍼티)와 동작(메서드)을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

- 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 **객체지향 프로그래밍**이라 한다.

## 인스턴스

클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다.

객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다.

클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿의 역할을 한다.

인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어다.

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트는 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴

- Object 생성자 함수

- 생성자 함수

- Object.create 메서드

- 클래스

가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다.

중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다.

- 객체를 생성하기 위해 클래스를 먼저 정의하고 new 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다.

## 프로퍼티

마지막 프로퍼티 뒤에는 쉼표를 사용하지 않으나 사용해도 좋다.

프로퍼티 키

- 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값

  - 빈 문자열은 키로서의 의미를 갖지 못하므로 권장하지 않는다.

  - 심벌 값도 프로퍼티 키로 사용할 수 있지만 일반적으로 문자열을 사용한다.

  - 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.

    - 숫자 리터럴을 사용하면 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열로 변환된다.

  - var, function 과 같은 예약어를 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

    - 예상치 못한 에러가 발생할 여지가 있으므로 권장하지 않는다.

- 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.

- 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 **반드시** 따옴표를 사용해야 한다.

- 가급적 식별자 네이밍을 준수하는 프로퍼티 키를 사용하는 것을 권장한다.

- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 대괄호로 묶어 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다.

- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

  - 에러는 발생하지 않는다.

프로퍼티 값

- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

## 메서드

함수는 일급 객체로, 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.

메서드 내부의 this 키워드는 객체 자신을 가리키는 참조변수다.

```JavaScript
var circle = {
    radius: 5,
    getDiameter: function () {
        return 2 * this.radius;
    }
};
```

## 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방법은 두 가지다.

- 마침표 표기법

  - 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용한다.

- 대괄호 표기법

  - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자(\[...])를 사용한다.

  - 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.

    - 따옴표로 감싸지 않으면 식별자로 해석한다.

객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.

- ReferenceError는 발생하지 않는다.

## Node.js와 브라우저 환경에서의 차이

```JavaScript
var person = {
    'last-name': 'Lee',
    1: 10
};
```

위와 같은 객체에 대해 person.last-name의 실행 결과는

- Node.js 환경에서 ReferenceError: name is not defined

- 브라우저 환경에서 NaN

이다.

두 환경에서 모두 person.last를 undefined로 평가한다.

하지만 이후 name을 평가할 때 식별자로 평가하는데,

Node.js에서는 선언된 name이라는 식별자가 없기 때문에 ReferenceError가 발생하고

브라우저에서는 name이라는 전역 변수가 암묵적으로 존재한다.

- 전역 객체 window의 프로퍼티로, 창의 이름을 가리키며 기본값은 빈 문자열이다.

따라서 undefined - '' 이 되므로 NaN이 된다.

## 프로퍼티 삭제

delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.

- 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.

- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

```JavaScript
delete person.age;
```

## 객체 리터럴의 확장 기능(ES6)

- 프로퍼티 축약 표현

  프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.

  - 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

    ```JavaScript
    let x = 1, y = 2;
    const obj = { x, y };

    console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
    ```

- 계산된 프로퍼티 이름

  ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.

  ```JavaScript
  const prefix = 'prop';
  let i = 0;

  const obj = {
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
  };

  console.log(obj); // { 'prop-1': 1, 'prop-2': 2, 'prop-3': 3 }
  ```

## 메서드 축약 표현

ES6에서는 function 키워드를 생략하고 메서드를 정의할 수 있다.

```JavaScript
const obj = {
    name: 'Lee',
    sayHi() {
        console.log('Hi! ' + this.name);
    }
};
```

축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.

- '26.2절 메서드'에서 확인
