# 11장. 원시 값과 객체의 비교

p. 137 ~ p. 00

## 원시 타입과 객체 타입

원시 타입

- 변경 불가능한 값이다.

- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다.

- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다.

  - 값에 의한 전달

객체 타입

- 변경 가능한 값이다.

- 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.

  - 참조에 의한 전달

## 원시 값

한 번 생성된 원시 **값**은 읽기 전용값으로서 변경할 수 없다.

- 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것으로, 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다.

  - 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있다.

  - 상수는 재할당이 금지된다.

    - 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없다.

- 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다.

  - 데이터의 신뢰성을 보장한다.

## 불변성

원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다.

- 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면

- 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후,

- 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다.

- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

  - 만약 재할당 이외에 원시 값인 변수값을 변경할 수 있다면 예기치 않게 변수 값이 변경될 수 있다.

    - 값의 변경, 상태 변경을 추적하기 어렵게 만든다.

## 문자열과 불변성

문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.

- 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.

숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만,

문자열의 경우 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

- 하지만 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.

  - 문자열은 **변경 불가능한 값**이기 때문이다.

## 유사 배열 객체

마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고

length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.

문자열은 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖는 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수 있다.

- 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다.

## 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전돨된다.

- 이를 값에 의한 전달이라 한다.

이때 각각의 변수에 저장된 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

어느 변수의 값을 변경해도 다른 변수의 값에 어떠한 영향도 주지 않는다.

- 원시 값이 저장된 변수를 복사하는 두 가지 방식이 있다.

  - 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 그 때 원시 값을 복사해 새로운 메모리 공간에 저장한다.

    - 자바스크립트는 이처럼 동작한다.

      - ECMAScript 사양에 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확하게 정의되어 있지 않기 때문에 자바스크립트 엔진의 내부 동작과 정확히 일치하지 않을 수 있다.

  - 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이뤄졌을 때 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장한다.

    - 파이썬은 이처럼 동작한다.

**엄격하게 표현하면** 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다.

변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

- 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

ECMAScript 사양에는 "값에 의한 전달"이라는 용어가 등장하지 않는다.

- 공유에 의한 전달이라고 표현하기도 한다.

결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

## 객체

객체는 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

- 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않다.

- 프토퍼티를 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.

- 프로퍼티의 값에 제약이 없다.

객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것은 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.

## 자바스크립트 객체의 관리 방식

자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다.

- 대부분의 자바스크립트 엔진은 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.

클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다.

- 객체 생성 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다.

- 생성 이후에 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.

자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있다.

- 생성된 이후에도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

- 사용하기 편리하지만 성능 면에서 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 든다.

  - 비효율적인 방식이다.

자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 **히든 클래스**라는 방식을 사용한다.

- C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.

- 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃(클래스)과 유사하게 동작한다.

## 객체는 변경 가능한 값이다.

객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조값에 접근할 수 있다.

- 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소다.

변수는 객체를 가리키고 있다.

객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.

- 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있다.

- 프로퍼티 값을 갱신할 수 있다.

- 프로퍼티 값을 삭제할 수 있다.

## 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.

- 두 변수 모두 동일한 객체를 가리킨다.

- 즉 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다.

- 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.

## "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"

식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

- 다만 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있다.

- 즉 자바스크립트에 "참조에 의한 전달"은 존재하지 않고 "값에 의한 전달"만이 존재한다.

- 공유에 의한 전달이라고 표현하기도 한다.

## 일치 비교 연산자와 원시/참조 값

일치 비교 연산자(===)는 변수에 저장되어 있는 값을 타입 변환하지 않고 비교한다.

객체를 할당한 변수는 참조 값을 가지고, 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 가지고 있다.

- 객체를 할당한 변수를 비교하면 참조 값을 비교하고

  - 메모리 주소를 비교한다.

- 원시 값을 할당한 변수는 원시 값을 비교한다.

  - 실제 값(원시 값)을 비교한다.
