# 12장. 함수

p. 154 ~ p. 00

## 함수

일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

- 매개변수: 함수 내부로 입력을 전달받는 변수.

- 인수: 입력.

- 반환값: 출력.

- 함수 호출: 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시하는 것.

  - 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과(반환값)를 반환한다.

함수는 객체 타입의 값이므로 이름(식별자)을 붙일 수 있다.

- 함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다.

  - 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있다.

    - 코드의 가독성을 향상시킨다.

      - 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

## 함수를 사용하는 이유

코드의 재사용

- **유지보수의 편의성**을 높이고 **코드의 신뢰성**을 높인다.

  - 중복이 있다면, 코드를 수정할 때 중복된 횟수만큼 코드를 수정해야 한다.

    - 사람이기 때문에 실수할 가능성이 있다.

## 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이므로 함수를 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

  - 함수 이름

    - 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

      - 함수 이름은 식별자다.

    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.

      - 함수 리터럴을 사용하여 함수를 선언하면, 함수 정의와 다르게 함수 이름으로 외부에서 호출할 수 없다.

      - 함수 리터럴에서의 함수 이름은 외부 식별자가 아니기 때문이다.

        - 함수 정의의 경우 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.

    - 함수 이름은 생략할 수 있다.

      - 이름이 있는 함수는 기명 함수

      - 이름이 없는 함수는 무명/익명 함수

  - 매개변수 목록

    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.

    - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다.

    - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다.

      - 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

  - 함수 몸체

    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행할 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.

    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

## 함수 정의

함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

함수 정의에는 4가지 방법이 있다.

- 함수 선언문

  ```JavaScript
  function add(x, y) {
      return x + y;
  }
  ```

  - 함수 리터럴과 형태가 동일하다.

    - 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

      - 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다.

      - 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석한다.

    - 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

      - 함수 리터럴 표현식은 표현식인 문이다.

  - 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

    - 변수에 할당할 수 없다.

  - 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

    - 생성된 함수를 호출하기 위함이다.

    - 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

- 함수 표현식

  ```JavaScript
  var add = function (x, y) {
      return x + y;
  }
  ```

  - 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 것.

  - 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

  - 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

    - 값처럼 변수에 할당할 수 있다.

    - 프로퍼티 값이 될 수 있다.

    - 배열의 요소가 될 수 있다.

    - 즉 값의 성질을 갖는 객체이다.

      - 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

- Function 생성자 함수

  ```JavaScript
  var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
  ```

  - 이 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지 않다.

    - 클로저를 생성하지 않는다.

    - 함수 선언문, 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

  - new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.

- 화살표 함수(ES6)

  ```JavaScript
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

  - 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

  - 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다.

  - 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.

  - prototype 프로퍼티가 없다.

  - arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 함수 호이스팅

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

- 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

  - 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.

  - 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.

    - 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만,

    - 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 런타임에 평가되어 함수 객체가 된다.

    - 따라서 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다.

    - 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것이므로 TypeError가 발생한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다.

- 따라서 JSON을 창안한 더글라스 크락포드는 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

## 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

## 매개변수와 인수

매개변수를 통해 인수를 전달한다.

인수는 개수와 타입에 제한이 없다.

함수가 호출되면 함수 몸체 내에 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

매개변수의 스코프는 함수 내부다.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.

- 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.

  - 초과된 인수가 버려지는 것은 아니다.

  - 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

    - arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

## 인수 확인

전달된 인수가 적절한 타입인지 확인한다.

arguments 객체를 통해 인수 개수를 확인한다.

- 인수가 전달되지 않은 경우

  - 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당할 수 있다.

매개변수 기본값을 사용해 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.

- 인수가 전달되지 않은 경우

- undefined를 전달한 경우

-> 위 사항을 고려하는 대신 타입스크립트를 사용해 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있다.

## 매개변수의 최대 개수

ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.

매개변수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 한다.

- 함수의 사용법을 이해하기 어렵게 만들고 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.

- 매개변수의 개수나 순서가 변경되면 함수의 호출 방법도 바뀐다.

  - 함수를 사용하는 코드 전체가 영향을 받는다.

    - 유지보수성이 나빠진다.

- 이상적인 매개변수 개수는 0개이다.

  - 적을수록 좋다.

- 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거이다.

  - 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.

- 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수에 객체로 전달하는 것이 유리하다.

  - 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경쓰지 않아도 된다.

  - 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 된다.

    - 코드의 가독성이 좋아진다.

    - 실수가 줄어든다.

  - 함수 외부에서 함수 내부에 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

    - 주의할 것.

## 반환문

return 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

반환문의 역할

- 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.

- return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

  - return 키워드 뒤에 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다.

- 전역에서 사용하면 SyntaxError: Illegal return statement 발생.

- Node.js의 경우 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 가진다.

  - 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

## 참조에 의한 전달

객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달된다.

- 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경하면 원본이 훼손된다.

- 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달된다.

- 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다.

  - 재할당을 통한 교체가 일어나기 때문이다.

- 즉 어떠한 부수 효과도 발생하지 않는다.

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.

- 코드의 복잡성을 증가시킨다.

- 가독성을 해친다.

- 함수 내부의 동작을 유심히 관찰하지 않으면 외부 상태의 변화를 알기 어렵다.

- 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.

해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다.

## 불변 객체

객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만든다.

객체의 상태 변경을 원청봉쇄한다.

- 상태 변경이 필요한 경우 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제(깊은 복사)하여 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라 한다.

## 함수형 프로그래밍

순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임이다.

## 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라 한다.

즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```JavaScript
(function () {
  console.log('hello');
})();
```

함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만, 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다.

- 그룹 연산자 내의 기명 함수는 함수 리터럴로 평가된다.

  - 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

## 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 **재귀 호출**이라 한다.

재귀 호출을 수행하는 함수를 재귀 함수라 한다.

재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

- 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다.

재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

## 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 **중첩 함수** 또는 **내부 함수**라 한다.

중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 한다.

중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.

일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능한다.

- 심지어 if 문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.

  - 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 바람직하지 않다.

## 콜백 함수

```JavaScript
function repeat(n, f) {
  for (let i = 0; i < n; i++) {
    f(i);
  }
}

const logAll = function (i) {
  console.log(i);
}

repeat(5, logAll); // 0 1 2 3 4
```

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라 한다.

매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라 한다.

콜백 함수는 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.

고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

  - 즉 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

콜백 함수가 고차 함수 내부에서만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.

- 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나

- 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면

  - 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리, 배열 고차 함수에서 자주 사용한다.

## 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수

- 함수형 프로그래밍에서 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수.

- 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.

- 함수 내부 상태에만 의존한다 해도 그 내부 상태가 호출될 때마다 변화하는 값(현재 시간 등)이라면 순수 함수가 아니다.

- 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다.

  - 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 언제나 동일한 값을 반환하므로 상수와 마찬가지다.

    - 인수를 전달받지 않으면 큰 의미가 없다.

- 순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다.

  - 인수의 불변성을 유지한다.

비순수 함수

- 부수 효과가 있는 함수.

- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수다.

  - 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어렵다.

    - 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.

- 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결한다.

  - 조건문과 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 해서 가독성을 해친다.

- 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화한다.

  - 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 된다.
