# 13장. 스코프

p. 189 ~ p. 199

## 스코프

식별자가 유효한 범위다.

- 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

자바스크립트의 스코프는 다른 언어의 스코프와 구별되는 특징이 있다.

var 키워드로 선언한 변수와 let 또는 const 키워드로 선언한 변수의 스코프는 다르게 동작한다.

- var 키워드로 선언한 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다.

  - 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용이 발생할 수 있다.

- let이나 const 키워드로 선언한 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

## 식별자 결정

이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다.

자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다.

- 스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으킨다.

  - 따라서 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없다.

    - 식별자는 어떤 값을 구별해야 하므로 유일해야 한다.

      - 변수 이름은 중복될 수 없다.

- 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지한다.

  - 같은 이름의 변수를 사용할 수 있다.

  - 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.

    - 스코프는 네임스페이스다.

스코프란 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라 할 수 있다.

## 렉시컬 환경

코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지 알려준다.

코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.

- 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트다.

  - 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

## 스코프의 종류

전역과 지역으로 구분한다.

- 전역

  - 코드의 가장 바깥 영역

  - 전역 스코프, 전역 변수

  - 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

- 지역

  - 함수 몸체 내부

  - 지역 스코프, 지역 변수

  - 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다.

    - 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 스코프 체인

스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다.

- 스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.

- 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.

  - 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

- 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

스코프 체인은 물리적으로 실재한다.

- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 렉시컬 환경(자료구조)을 실제로 생성한다.

  - 변수를 선언하면 변수 식별자가 이 자료구조에 키로 등록된다.

  - 변수를 할당하면 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.

  - 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.

- 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드 되면 곧바로 생성된다.

- 함수의 렉시컬 환경은 함수가 **호출**되면 곧바로 생성된다.

## 스코프 체인에 의한 식별자 검색

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

- **절대** 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다.

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있다.

하위 스코프에서 유효한 변수는 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

함수도 같은 방식으로 동작한다.

## 함수 레벨 스코프

var 키워드로 선언된 변수를 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

- 이를 **함수 레벨 스코프**라 한다.

- 코드 블록이 아닌 **함수에 의해서만** 지역 스코프가 생성된다.

대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.

- 이를 **블록 레벨 스코프**라 한다.

- let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

## 렉시컬 스코프

함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프(정적 스코프)를 따른다.

함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.

- 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.

- 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.

  - 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있다.

## 동적 스코프

함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정한다.

- 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없기 때문이다.
