# 14장. 전역 변수의 문제점

p. 200 ~ p. 00

## 지역 변수의 생명 주기

변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

- 함수 내부의 변수 선언은 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

- 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다.

  - 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존한다.

    - 따라서 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.(클로저)

호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.

```JavaScript
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x);
  var x = 'local';
}

foo(); // undefined
console.log(x); // global
```

foo()에서 undefined가 출력되는 이유는 foo 함수 내에서 코드가 실행되기 전 변수 x가 선언되어 초기화되었기 때문이다.

## 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없다.

- C나 자바로 작성된 코드를 실행하면 가장 먼저 main 함수가 호출된다.

  - main 함수는 프로그램이 시작되는 시점이므로 **진입점**이라고 한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

## 전역 객체

코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.

클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.

- 전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

전역 객체를 가리키는 식별자는 globalThis다.

전역 객체는

- 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array, ...)

- 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API, Node.js의 호스트 API)

- var 키워드로 선언한 전역 변수

- 전역 함수

를 프로퍼티로 갖는다.

## 전역 변수의 문제점

암묵적 결합

- 전역 변수는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있다.

  - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다.

- 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성이 나빠진다.

- 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

긴 생명 주기

- 메모리 리소스를 오랜 기간 소비한다.

- 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

- var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.

  - 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다.

  - 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

네임스페이스 오염

- 자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다.

  - 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용 억제하기

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

변수의 스코프는 좁으면 좁을수록 좋다.

다음과 같은 방법으로 억제할 수 있다.

- 즉시 실행 함수

  - 즉시 실행 함수는 함수 정의와 동시에 단 한 번만 호출된다.

    - 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

  - 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

- 네임스페이스 객체

  - 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가한다.

  - 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적으로 구성할 수 있다.

  - 네임스페이스 분리로 식별자 충돌을 방지할 수 있다.

  - 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지 않다.

- 모듈 패턴

  - 클래스를 모방해 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

  - 클로저를 기반으로 동작한다.

  - 캡슐화도 구현할 수 있다.

    - 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 **프로퍼티**와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 **메서드**를 하나로 묶는 것을 말한다.

    - 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다.

      - 이를 정보 은닉이라 한다.

      - 클래스 외부에 제한된 접근 권한을 제공한다.

      - 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호한다.

- ES6 모듈

  - ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

  - 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수도, window 객체의 프로퍼티도 아니다.

  - 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

    ```HTML
    <script type='module' src='lib.mjs'></script>
    <script type='module' src='app.mjs'></script>
    ```

  - ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않는다.

  - 트랜스파일링이나 번들링이 필요해 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
