# 15장. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

p. 208 ~ p. 00

## var의 문제점

- 변수 중복 선언 허용

  - var 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 초기화문 유무에 따라 다르게 동작한다.

    - 초기화문이 있을 경우 var 키워드가 없는 것처럼 재할당한다.

    - 초기화문이 없을 경우 해당 변수 선언문은 무시된다.

  - 의도치 않게 먼저 선언된 변수값을 변경할 수 있다.

- 함수 레벨 스코프

  - var 키워드로 선언한 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

    - 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

  - for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.

  - 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다.

    - 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

- 변수 호이스팅

  - 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.

  - 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않다.

    - 가독성을 떨어뜨린다.

    - 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

## let

- 변수 중복 선언 금지

  - let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

- 블록 레벨 스코프

  - 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

- 변수 호이스팅

  - let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

    - let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

    - 엄밀히 말하자면 변수 호이스팅은 발생한다. 아래의 경우에서 변수 호이스팅이 발생하지 않았다면 전역 변수인 foo에 할당된 값 1이 출력되어야 한다. 하지만 변수 호이스팅이 발생해 지역 변수 foo의 선언을 호이스팅하고 ReferenceError가 발생한다.

      ```JavaScript
      let foo = 1; // 전역 변수

      {
        console.log(foo); // ReferenceError
        let foo = 2; // 지역 변수
      }
      ```

  - let 키워드로 선언한 변수는 **선언 단계**와 **초기화 단계**가 분리되어 진행된다.

    - 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행된다.

    - 변수 선언문에 도달했을 때 초기화 단계가 실행된다.

    - 초기화 단계 이전에 변수에 접근하려고 하면 ReferenceError가 발생한다.

      - 스코프 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다.

        - 이 구간을 일시적 사각지대라고 부른다.

- 전역 객체와 let

  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.

    - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

  - let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

    - let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.

## const

const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다.

- 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하다.

- 선언과 초기화

  - const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

- 재할당 금지

  - const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

- 상수

  - 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.

  - const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다.

    - 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

    - const 키워드를 상수를 표현하는 데 사용한다.

  - 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다.

    - 여러 단어로 이뤄진 경우 언더스코어로 구분하여 스네이크 케이스로 표현한다.

- const 키워드와 객체

  - const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.

    - 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하다.

  - const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 **불변**을 의미하지는 않는다.

  - 프로퍼티의 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것이 가능하다.

    - 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

## var vs. let vs. const

변수 선언에는 기본적으로 const를 사용한다.

ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.

재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다.

- 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.

변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다.

- var, let보다 안전하다.
