# 16장. 프로퍼티 어트리뷰트

p. 219 ~ p. 233

## 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드다.

ECMAScript 사양에서 이중 대괄호로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드다.

개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티가 아니다.

- 자바스크립트 엔진의 내부 로직이다.

- 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다.

  - 모듣 객체가 가지는 내부 슬롯 \[\[Prototype]]은 \_\_proto\_\_를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.

- 프로퍼티의 상태는 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 개정의 가능 여부를 말한다.

프로퍼티 어트리뷰트는 아래와 같이 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯이다.

- \[\[Value]]

- \[\[Writable]]

- \[\[Enumerable]]

- \[\[Configurable]]

- 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수 있다.

  - 첫 번째 매개변수로 객체의 참조를 전달하고 두 번째 매개변수에 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다.

  - 해당 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.

  - 존재하지 않는 프로퍼티나 상솓받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환된다.

  - ES8에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.

## 데이터 프로퍼티

키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다.

프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.

데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

- \[\[Value]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: value

  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값

  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 \[\[Value]]에 값을 재할당한다.

    - 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 \[\[Value]]에 값을 저장한다.

- \[\[Writable]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: writable

  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 불리언 값으로 나타낸다.

  - false인 경우 \[\[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.

- \[\[Enumerable]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: enumerable

  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 불리언 값으로 나타낸다.

  - false인 경우 for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.

- \[\[Configurable]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: configurable

  - 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 불리언 값으로 나타낸다.

  - false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다.

    - 단 \[\[Writable]]이 true인 경우 \[\[Value]]의 변경과 \[\[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용된다.

## 접근자 프로퍼티

자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

접근자 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

- \[\[Get]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: get

  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다.

    - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.

- \[\[Set]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: set

  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다.

    - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.

- \[\[Enumerable]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: enumerable

  - 데이터 프로퍼티와 동일

- \[\[Configurable]]

  - 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: configurable

  - 데이터 프로퍼티와 동일

## 프로토타입

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체다.

하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다.

프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말한다.

객체의 프로퍼티나 메서드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 없다면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 차례대로 검색한다.

## 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티의 구별

일반 객체의 \_\_proto\_\_ 는 접근자 프로퍼티다.

함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티다.

## 프로퍼티 정의

새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.

Object.defineProerty 메서드를 사용하여 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.

인수로 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 누락시키면 false가 기본값이다.

  - \[\[Value]], \[\[Get]], \[\[Set]] 의 경우 undefined가 기본값이다.

Object.defineProerties 메서드를 사용하면 여러 개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.

## 객체 변경 방지

자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다.

각 메서드는 객체의 변경을 금지하는 강도가 다르다.

- 객체 확장 금지

  - Object.preventExtensions

  - 프로퍼티 추가 X

  - 프로퍼티 삭제 O

  - 프로퍼티 값 읽기 O

  - 프로퍼티 값 쓰기 O

  - 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 O

  - Object.isExtensible 메서드로 확인할 수 있다.

- 객체 밀봉

  - Object.seal

  - 프로퍼티 추가 X

  - 프로퍼티 삭제 X

  - 프로퍼티 값 읽기 O

  - 프로퍼티 값 쓰기 O

  - 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 X

  - Object.isSealed 메서드로 확인할 수 있다.

- 객체 동결

  - Object.freeze

  - 프로퍼티 추가 X

  - 프로퍼티 삭제 X

  - 프로퍼티 값 읽기 O

  - 프로퍼티 값 쓰기 X

  - 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 X

  - Object.isFrozen 메서드로 확인할 수 있다.

## 불변 객체

위 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다.

객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 한다.

## 객체 동결 해제하기

변경 방지 메서드를 통해 한 번 동결된 객체는 해제할 수 없다. 아래와 같이 동결된 객체를 복사하여 해제한 것처럼 사용할 수 있다.

```JavaScript
const copiedObj = JSON.parse(JSON.stringify(frozenObj));
```
