# 17장. 생성자 함수에 의한 객체 생성

p. 234 ~ p. 248

## Object 생성자 함수

생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.

- Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

직관적이고 간편하나, 단 하나의 객체만 생성한다.

- 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

## 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 생성자 함수로 동작한다.

- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 일반 함수로 동작한다.

## this

this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다.

this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.

- 일반 함수로서 호출: 전역 객체

- 메서드로서 호출: 메서드를 호출한 객체

- 생성자 함수로서 호출: 생성자 함수가 생성할 인스턴스

## 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은

- 인스턴스를 생성하는 것(필수)

- 생성된 인스턴스를 초기화하는 것(옵션)

이다.

자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

   - 암묵적으로 빈 객체(완성되지 않은 인스턴스)가 생성된다.

   - 인스턴스는 this에 바인딩(식별자와 값을 연결하는 과정)된다.

   - 런타임 이전에 실행된다.

2. 인스턴스 초기화

   - 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

   - 프로퍼티나 메서드를 추가한다.

   - 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

3. 인스턴스 반환

   - 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

   - this가 아닌 **다른 객체**를 명시적으로 반환하면 return 문에 명시한 객체가 반환된다.

     - 명시적으로 **원시 값**을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

   - 생성자 함수의 기본 동작을 훼손하지 않기 위해 생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.

## 내부 메서드

함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.

- 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있다.

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 내부 슬롯

- \[\[Environment]]

- \[\[FormalParameters]]

- ...

내부 메서드

- \[\[Call]]

  - 일반 함수로서 호출되면 호출

  - \[\[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라 한다.

    - callable은 호출할 수 있는 객체, 함수를 의미한다.

    - 모든 함수 객체는 callable이다.

- \[\[Construct]]

  - 생성자 함수로서 호출되면 호출

  - \[\[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor라고 한다.

    - constructor는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수를 의미한다.

    - 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 한다.

    - non-constructor는 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수를 의미한다.

  - 모든 함수 객체가 \[\[Construct]]를 갖는 것은 아니다.

를 가진다.

## constructor와 non-constructor의 구분

자바스크립트 엔진은 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 구분한다.

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스

- non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

  ```JavaScript
  // 메서드로 인정하지 않는 함수
  const foo = {
    bar: function () {}
  };

  // ES6 메서드 축약 표현을 사용해 메서드로 인정하는 함수
  const obj = {
    x() {}
  };
  ```

  - non-constructor를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

    - \[\[Constructor]]가 없기 때문.

생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반 함수에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다.

- \[\[Constructor]]가 있기 때문.

## new 연산자

new 연산자와 함께 함수를 호출하면 생성자 함수로 동작한다.

일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없다.

- 생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별할 수 있도록 한다.

## new.target(ES6)

함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.

- new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다.

- new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.

## 스코프 세이프 생성자 패턴

new.target을 지원하지 않는 IE와 같은 환경에서는 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

new 연산자와 함께 호출되지 않은 함수의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.

따라서 아래와 같이 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

```JavaScript
function Circle(radius) {
    if (!(this instanceof Circle)) {
        return new Circle(radius);
    }

    ...
}
```

## 빌트인 생성자 함수를 new 없이 호출하기

Object, Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new 연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다.

String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하면 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환한다.

- new 연산자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다.

  - 이를 통해 데이터 타입을 변환하기도 한다.
