# 18장. 함수와 일급 객체

p. 249 ~ p. 258

## 일급 객체

일급 객체는 다음 조건을 만족한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다.

- 런타임에 생성이 가능하다.

- 무명 함수

2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.

3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.

4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

- 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다.

- 함수형 프로그래밍을 가능케 한다.

- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출할 수 있다.

- 함수 객체는 일반 객체에 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

## 함수 객체의 프로퍼티

arguments, caller, length, name은 함수 객체 고유의 데이터 프로퍼티다.

\_\_proto\_\_는 Object.prototype 객체의 접근자 프로퍼티를 상속받은 것이다.

## arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티값은 arguments 객체다.

arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체다.

함수 외부에서 참조할 수 없고 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.

arguments 프로퍼티는 ES3부터 표준에서 폐지되었다.

- Function.arguments는 권장되지 않으며 arguments 객체를 참조하자.

매개변수의 개수보다 인수를 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다.

- 버려지는 것은 아니다.

  - 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유한다.

- 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다.

arguments 객체의 caller 프로퍼티는 arguments 객체를 생성한 함수 자신을 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.

자바스크립트는 인수의 개수를 확인하지 않는다.

- 인수 개수를 확인하고 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다.

- arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

## Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티

arguments 객체를 순회 가능한 자료구조인 이터러블로 만들기 위한 프로퍼티다.

Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 구현하는 것에 의해 이터러블이 된다.

## 유사 배열 객체

length 프로퍼티를 가지며 for 문으로 순회할 수 있는 객체다.

arguments 객체는 유사 배열 객체이며 이터러블이다.

- 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.

  - Function.prototype.call, Function.prototype.apply를 사용해 간접 호출해야 한다.

    - 이러한 번거로움은 ES6의 Rest 파라미터로 해결할 수 있다.

## caller 프로퍼티

함수 **자신을 호출한 함수**를 가리킨다.

ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다.

## length 프로퍼티

함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

- arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있다.

  - arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리킨다.

  - 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

## name 프로퍼티

일반적으로 함수 이름을 나타낸다.

ES6에서 표준이 되었다.

익명 함수 표현식에서,

- ES5에서는 빈 문자열을 값으로 갖는다.

- ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

## \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 \[\[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다.

- 이 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

\[\[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.

- 내부 슬롯에 직접 접근할 수 없고 잔접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다.

## prototype 프로퍼티

생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, constructor만이 소유하는 프로퍼티다.

- 일반 객체와 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
