# 19장. 프로토타입

p. 259 ~ p. 00

## 자바스크립트

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.

- 원시 타입 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

## 클래스

ES6에서 도입된 클래스도 사실 함수다.

클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지 않는다.

- 클래스는 생성자 함수보다 엄격하다.

- 생성자 함수에서 제공하지 않는 기능도 제공한다.

## 객체지향 프로그래밍

여러 개의 독립적 단위(객체의 집합)으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

- 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어난다.

속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 한다.

- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라 한다.

객체지향 프로그래밍은

- 객체의 상태를 나타내는 데이터(프로퍼티)

- 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작(메서드)

을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

## 상속과 프로토타입

상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용한다면

- 단 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.

  - 생성자 함수 내에 메서드를 생성한다면 모든 인스턴스가 해당 메서드를 중복 소유한다.

    - 메모리를 불필요하게 낭비한다.

    - 인스턴스를 생성할 때마다 메서드를 생성하므로 퍼포먼스에 악영향을 준다.

프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거할 수 있다.

```JavaScript
Circle.prototype.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
};
```

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.

getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어 있다.

- Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 getArea 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

## 프로토타입 객체

모든 객체는 \[\[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가진다.

- 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 \[\[Prototype]]에 저장된다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다.

모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 \[\[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

- 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있다.

- 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

## \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 \[\[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

접근자 프로퍼티 자체적으로는 값(\[\[Value]] 프로퍼티 어트리뷰트)을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(\[\[Get]], \[\[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트)로 구성된 프로퍼티다.

- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 getter 함수인 \[\[Get]]이 호출된다.

- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 새로운 프로토타입을 할당하면 setter 함수인 \[\[Set]]이 호출된다.

## \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니다.

- Object.prototype의 프로퍼티다.

- 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

  - 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다.

  - 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

    - 프로토타입 체인의 종점, 최상위 객체는 Object.prototype이며 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

## \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위함이다.

- 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.

  - 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다.

    - 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프토토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.

      - 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인의 경우

  - 아무런 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있다.

## \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

모든 객체가 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니다.

- 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있다.

  - 이 경우 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없다.

프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용한다.

프로토타입을 교체하고 싶은 경우 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용한다.

## 함수 객체의 prototype 프로퍼티

**함수 객체만이** 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

모든 객체가 가지고 있는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티(Object.prototype으로부터 상속받은)와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리킨다.

- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

  - 소유: 모든 객체

  - 값: 프로토타입의 참조

  - 사용 주체: 모든 객체

  - 사용 목적: 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용

- prototype 프로퍼티

  - 소유: constructor

  - 값: 프로토타입의 참조

  - 사용 주체: 생성자 함수

  - 사용 목적: 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용

## 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.

- constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

  - 이 연결은 생성자 함수(함수 객체)가 생성될 때 이뤄진다.

인스턴스는 생성자 함수의 prototype의 constructor 프로퍼티를 상속받아 사용할 수 있다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.

Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined, null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

- 객체 리터럴이 평가될 때는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 정의되어 있다.

  - 빈 객체를 생성하는 점에서 동일.

  - new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용이 다르다.

  - 따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

  - 하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.

    - 따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.

    - 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되며 prototype, constructor 프로파티에 의해 연결되어 있다.

      - 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

## 추상 연산

ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것.

ECMAScript 사양에서 설명을 위해 사용되는 함수와 유사한 의사 코드.

## 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

생성자 함수는

- 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수

로 구분할 수 있다.

## 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

constructor(생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수)는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

- non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.

- 생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

## 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 **전역 객체가 생성**되는 시점에 생성된다.

- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.

- 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 \[\[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

  - 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다.

## 전역 객체

코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체다.

- 표준 빌트인 객체(Object, Strung, Number, Function, Array, ...)

- 환경에 따른 호스트 객체

  - 클라이언트 Web API

  - Node.js 호스트 API

- var 키워드로 선언한 전역 변수

- 전역 함수

를 프로퍼티로 갖는다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 다음과 같은 방법으로 생성할 수 있다.

- 객체 리터럴

- Object 생성자 함수

- 생성자 함수

- Object.create 메서드

- 클래스(ES6)

각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 공통적으로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate 에 의해 생성된다.

OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다.

자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.

OrdinaryObjectCreate는

1. 빈 객체를 생성한다.

2. 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다.

3. 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 \[\[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한다.

4. 생성한 객체를 반환한다.

따라서 프로토타입은 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

## 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.

- 이때 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.

객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 된다.

- Object.prototype을 상속받는다.

  - 자신의 프로토타입인 Object.prototype의 프로퍼티와 메서드를 자신의 자산인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

## Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴과 마찬가지로 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype를 인수로 전달한다.

따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체와 동일한 구조를 갖는다.

- 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만

- Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

## 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.

- 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

해당 프로토타입은 기본적으로 constructor 프로퍼티를 가진다.

프로토타입에 프로퍼티를 추가하면 프로토타입 체인에 즉각 반영되어 인스턴스가 사용할 수 있다.

## 프로토타입 체인

프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

- Object.prototype은 프로토타입 체인의 종점이다.

프로토타입 체인이란

- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 \[\[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

- 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.

- 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다.

  - 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.

    - 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

      - 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니다.

예를들어 Person 생성자 함수에 의해 me 객체가 생성되었다 가정한다.

- me.hasOwnProperty('name') 메서드를 호출한다.

1. me 객체에서 hasOwnProperty 메서드를 검색한다.

- 있다면 해당 메서드를 실행한다.

2. 없다면 프로토타입 체인을 따라 me 객체의 \[\[Prototype]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 프로토타입 Person.prototype으로 이동하여 hasOwnProperty 메서드를 검색한다.

- 있다면 해당 메서드를 실행한다.

3. 없다면 프로토타입 체인을 따라 Person.prototype의 프로토타입인 Object.prototype으로 이동하여 hasOwnProperty 메서드를 검색한다.

- Object.prototype에 hasOwnProperty 메서드가 존재하므로 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 호출한다.

  - 이때 해당 메서드의 this에는 me 객체가 바인딩된다.

  - 만약 Object.prototype에도 존재하지 않는 프로퍼티라면 undefined를 반환한다.

    - 에러가 발생하지 않는다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식이다.

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티

인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라 한다.

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면

- 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라

- 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.

이를 **오버라이딩**이라 하고 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 **프로퍼티 섀도잉**이라 한다.

하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제할 수 없다.

- 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.

- 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

## 오버로딩

함수 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식이다.

자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않는다.

- arguments 객체를 사용하여 구현할 수는 있다.

## 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다.

- 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.

- 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

## 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입을 객체 리터럴로 교체하면

- 해당 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입이 객체 리터럴로 교체된다.

  - 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없다.

    - constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티다.

    - 따라서 인스턴스의 생성자 함수를 검색하면 해당 생성자 함수가 아닌 Object가 나온다.

  - 즉 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.

    - 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하여 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 되살려야 한다.

이 방식은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다.

## 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스의 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있다.

- Object.getPrototypeOf 메서드를 통해서도 접근할 수 있다.

- 따라서 인스턴스의 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티(또는 Object.setProrotypeOf 메서드)를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.

생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체와 마찬가지로 constructor 프로퍼티를 명시하지 않으면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.

- 심지어 해당 생성자 함수의 prototype 프로퍼티가 교체된 프로퍼티를 가리키지도 않는다!

  - 이 방식은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이기 때문이다.

  - 해결을 위해서

    - 프로토타입으로 교체할 객체에 constructor를 지정하고

    - 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 연결을 설정해야 한다.

프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 번거롭다.

- 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

- 직접 상속을 사용하거나

- 클래스를 사용하는 것이 좋다.

## instanceof 연산자

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가

- 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true

- 그렇지 않은 경우 false로 평가된다.

프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라

- 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.

  - 따라서 생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되어도

  - 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 연결은 파괴되지 않으므로 instanceof는 아무런 영향을 받지 않는다.

## Object.create에 의한 직접 상속

Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다.

- 첫 번째 매개변수(필수): 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체

- 두 번째 매개변수(옵션): 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이루어진 객체

첫 번째 매개변수에 의해 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현한다.

- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.

- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.

- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

Object.prototype의 빌트인 메서드(hasOwnProperty 등)를 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않는다.

- Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 경우

  - Object.prototype을 상속받지 않았으므로 Object.prototype의 빌트인 메서드를 사용할 수 없다.

- 에러를 발생시킬 위험을 줄이기 위해 Function.prototype.call 메서드를 사용해 간접적으로 호출한다.

  ```JavaScript
  Object.prototype.hasOwnProperty.call(obj, 'a');
  ```

## 객체 리터럴 내부에서 \_\_proto\_\_에 의한 직접 상속

아래와 같이 프로토타입을 명시하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

```JavaScript
const obj = {
  y: 20,
  __proto__: myProto
};
```

이 경우 obj -> myProto -> Object.prototype -> null 형태로 프로토타입 체인이 형성된다.

## 정적 프로퍼티/메서드

생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다.

생성자 함수는 객체이므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다.

- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.

만약 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다.

- 메서드 내에서 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작한다.

프로토타입 프로퍼티/메서드를 표기할 때 prototype을 #으로 표기하는 경우도 있다.

- Object.prototype.isPrototypeOf를 Object#isPrototypeOf로 표기

## in 연산자

객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.

```JavaScript
key in object
```

in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인한다.

- 확인 대상 객체가 속한 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입에서 검색한다.

ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다.

- in 연산자와 동일하게 동작한다.

```JavaScript
Reflect.has(object, key);
```

## Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

- 확인 대상 객체에 대해서만 검색한다.

## for...in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거할 때 사용한다.

for (변수선언문 in 객체) {}

- 변수선언문의 변수에 프로퍼티 키를 할당한다.

in 연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.

- 열거할 수 없도록 정의된 프로퍼티는 열거하지 않는다.

  - \[\[Enumerable]]의 값이 false인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

  - 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

- 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중 \[\[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

  - 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인한다.

for...in 문은 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않는다.

- 대부분의 모던 브라우저는 순서를 보장하고 숫자인 프로퍼티 키에 대해 정렬을 실시한다.

배열에는 for...in 문을 사용하지 말고

- for 문

- for...of 문

- Array.prototype.forEach 메서드

사용을 권장한다.

## Object.keys/values/entries 메서드

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for...in 문보다

- Object.keys

  - 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.

- Object.values

  - 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.

- Object.entries

  - 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.

메서드를 사용하는 것을 권장한다.
