# 24장. 클로저

p. 388 ~ p. 00

## 클로저

클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우

- 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.

  - 이러한 중첩 함수를 **클로저**라고 부른다.

## 렉시컬 스코프

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어다.

- 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

  - 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값(상위 스코프에 대한 참조)은 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.

## 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]

렉시컬 스코프가 가능하려면 함수 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경(상위 스코프)을 기억해야 한다.

- 함수는 자신의 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 자신이 정의된 환경(상위 스코프)의 참조를 저장한다.

  - 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.

함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 함수 객체의 내부슬롯 \[\[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

- 함수 정의 위치에 따라 상위 스코프를 결정한다.

  - 렉시컬 스코프

## 클로저와 렉시컬 환경

```JavaScript
const x = 1;

function outer() {
    const x = 10;
    const inner = function() {
        console.log(x);
    };
    return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```

1. outer 함수 평가

- 함수 객체를 생성하고 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경(전역 렉시컬 환경)을 outer 함수 객체의 \[\[Environment]] 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장한다.

2. outer 함수 호출

- outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 outer 함수 객체의 \[\[Environment]] 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 할당한다.

3. inner 함수 평가

- inner 함수 객체를 생성하고 자신의 \[\[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경(outer 함수의 렉시컬 환경)을 상위 스코프로서 저장한다.

4. outer 함수 실행 종료

- inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다.

- outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.

- 이때 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하지 않는다.

  - outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 \[\[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고

    - inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있다.

      - 따라서 outer 함수의 렉시컬 환경은 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

        - 누군가에 의해 참조되고 있기 때문이다!

5. inner 함수 호출

- inner 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

- 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 inner 함수 객체의 \[\[Environment]] 내부 슬롯에 저장되어 있는 참조값(outer 함수의 렉시컬 환경)이 할당된다.

위처럼 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 생존한 경우

- 외부 함수의 생존 여부(실행 컨텍스트의 생존 여부)와 상관없이 상위 스코프를 기억한다.

  - 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수 있다.

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.

- 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지 않는다.

## 클로저라고 할 수 없는 함수

중첩 함수가 외부 함수보다 오래 생존하지만 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우

- 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.

  - 참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비다.

중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하지만 외부 함수보다 중첩 함수의 생명 주기가 짧은 경우

- 중첩 함수가 외부 함수보다 일찍 소멸된다.

  - 생명 주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다.

## 일반적인 의미의 클로저

일반적인 의미의 클로저는 다음 조건을 만족한다.

- 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조한다.

- 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지된다.

모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다.

- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 **자유 변수**라고 부른다.

  - 클로저란 "함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다"라는 의미다.

    - 클로저는 "자유 변수에 묶여 있는 함수"다.

## 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.

- 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉한다.

- 상태를 안전하게 변경하고 유지하도록 특정 함수에게만 상태 변경을 허용한다.

함수형 프로그래밍에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 적극적으로 사용된다.

- 함수형 프로그래밍은 외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피한다.

  - 불변성을 지향한다.

## 캡슐화와 정보 은닉

**캡슐화**는 객체의 상태를 나타내는 **프로퍼티**와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 **메서드**를 하나로 묶는 것을 말한다.

- 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다.

  - 이를 정보 은닉이라 한다.

정보은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감춘다.

- 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지한다.

- 정보를 보호한다.

- 객체 간의 상호 의존성(결합도)을 낮춘다.

자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다.

- TC39 프로세스의 stage 3(candidate)에는 클래스에 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사안이 제안되어 있다.
