# 2022. 04. 21. Thu

### 목차

- [오늘 한 일](#오늘-한-일)

- [진행하면서](#진행하면서)

- [추가 내용](#추가-내용)

- [내일 할 일](#내일-할-일)

- [앞으로 할 일](#앞으로-할-일)

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - greedy 1문제 풀이

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - 'my-info' markup & CSS

  - 'settings' markup & CSS

  - logger

  - routing

    - mudulize controllers

    - rendering

  - implement login

    - 'join' markup & CSS

    - User schema

### 진행하면서

- greedy 1문제 풀이

  - [동전 0](https://www.acmicpc.net/problem/11047)

  - 매순간 최선의 선택을 하는 greedy 알고리즘의 문제였다. 가장 적은 동전의 개수를 구하므로 가장 금액이 큰 동전부터 가능한 만큼 세면 된다. while 문을 이용해 남은 금액인 remainder을 update하며 remainder가 0원이 될 때까지 동전을 셌다.

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - markup & CSS

    - my-info

      - application의 이름처럼 자신이 입력한 3대 측정 기록을 확인할 수 있도록 하였다. 현재 내 몸의 정보(키, 체중, 골격근량, 체지방량, 체지방률)와 목표(체중, 골격근량, 체지방률)을 확인할 수 있도록 배치하였다. 목표 중 키는 바꿀 수 없고, 체지방률이 아닌 체지방량은 크게 와닿지 않는 수치이므로 포함하지 않았다.

    - settings

      - 각 screen 별로 바꿀 수 있는 내용을 설정할 수 있다.

      - workout

        break time 설정, 운동 기록 template의 CRUD, 운동 routine 설정을 할 수 있다.

      - my info

        3대 기록, 내 몸의 정보 및 목표를 입력할 수 있다.

      - general

        user의 정보(username, password)를 변경할 수 있고, 추후 theme 설정 구현을 통해 application의 color theme을 변경할 수 있도록 하였다.

    - join

      - email, username, password, confirm password의 입력 및 제출을 통해 db에 정보를 전송하여 회원으로 등록할 수 있다.

  - routing

    - logger

      - routing의 controller의 동작에 따른 status code를 확인하기 위해 morgan logger를 middleware로 사용하였다.

    - mudulize controllers

      - 각 screen 별로 사용할 controller를 modulization하여 이후 관리하기 편하도록 하였다.

  - implement login(계속)

    - login을 위해 회원의 정보를 저장할 join이 선행되어야 한다.

    - db

      - 이전에 강의를 들으며 사용했었던 MongoDB를 사용한다. Node.js 환경에서 MongoDB와의 interaction을 위한 mongoose의 사용이 편리했기 때문이다.

    - User schema

      - db에 회원 정보를 담기 위해 user schema를 정의하였다. username, email, password가 필수로 담긴다.

### 추가 내용

- urlencoded

  - express method 중에 urlencoded가 있다. form의 내용을 POST의 HTTP method로 서버에 제출하면 x-www-form-urlencoded의 형태로 form의 내용을 request.body에 받는다. 그런데, javaScript는 이 형태의 데이터를 읽을 수 없어 encoding이 필요한데, urlencoded를 호출하여 설정하면 request.body를 JavaScript가 읽을 수 있는 object의 형태로 반환한다.

    - x-www-form-urlencoded

      key1=value1&key2=value2

    - object

      {key1: 'value1', key2: 'value2'}

  - urlencoded method는 'extended' option을 가지는데, true의 경우 express에 포함된 qs module을 사용하고, false의 경우 Node.js에 내장된 query-string module을 사용한다. 각 option은 출력하는 형태에 차이가 있다.

    - qs

      - object를 상속받으므로 toString() 등 object method를 사용할 수 있다.

      - ?를 filtering 하지 않는다.

      ```JavaScript
      const qs = require('qs');
      const result = qs.parse('person[name]=tom&person[age]=3');
      console.log(result); // { person: { name: 'tom', age: '3' } }
      ```

    - query-string

      - object method를 사용할 수 없다.

      - ?를 filtering 한다.

      ```JavaScript
      const queryString = require('query-string');
      const result = queryString.parse('person[name]=tom&person[age]=3');
      console.log(result);
      // [Object: null prototype] { 'person[age]': '3', 'person[name]': 'tom' }
      ```

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1 ~ 3문제

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - FEATURE login

  - FEATURE my-info

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1 ~ 3문제

- SSAFY 대비하여 코딩 테스트 대비 문제 재풀이(계속)

  - 1 ~ 3문제

- See See Call Call(계속)

  - 사용 중 불편한 점, Bug Fix

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - FEATURE login

  - FEATURE my-info

  - FEATURE stopwatch

  - FEATURE records

  - FEATURE template

  - FEATURE settings

- Dream Coding 강의 보기

  - 브라우저 101

  - Git 마스터

  - 리액트

  - 타입스크립트

<br><br>
