# 2022. 04. 18. Mon

### 목차

- [오늘 한 일](###오늘-한-일)

- [진행하면서](###진행하면서)

- [추가 내용](###추가-내용)

- [내일 할 일](###내일-할-일)

- [앞으로 할 일](###앞으로-할-일)

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - tree 1문제 풀이

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - wireframing

  - install modules

  - create server & routing

  - Pug

    - base

    - partials

      - header

      - footer

      - navbar

      - title

    - screens

      - login

      - home

      - workout

        - stopwatch

        - records

      - calendar

      - my-info

      - settings

  - CSS

    - styles

    - components

      - button.css

      - footer.css

      - input.css

      - title.css

    - config

      - \_variables

      - \_reset

    - screens

      - login

### 진행하면서

- tree 1문제 풀이

  - [트리의 부모 찾기](https://www.acmicpc.net/problem/11725)

  - 주어진 edge 정보로 adjacency list를 만들고 이를 사용하여 BFS로 탐색하면 풀 수 있는 문제였다. BFS는 다음 탐색으로 다음 depth의 node를 모두 queue에 넣어 탐색하는데, 이는 곧 현재 node의 자식을 모두 queue에 넣는다는 의미와 같다. 따라서 반대로 생각하면 현재 node가 다음 탐색 node의 부모라는 뜻이다. BFS로 탐색하며 다음 node의 부모로 현재 탐색하는 node를 저장하면 답을 구할 수 있다.

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - 이전부터 만들어야겠다 생각하고 있던 애플리케이션이었지만, 생각만 하던 것과 실제로 만들기 시작하는 것은 많이 달랐다. 우선 어렴풋이 생각만 하고 있던 기능을 구체화하는 것이 어려웠다. 그래서 우선 필요하다고 생각한 screen을 navbar에 표시만 해두고, 꼭 필요하다고 생각한 기능부터 시작했다. 생각만 하다가는 영영 시작하지 못할 것만 같았기 때문이다.

  - wireframing

    - 크게 login, home, go-workout, calendar, my-info, settings 총 6개의 screen으로 나뉜다. 그 중 login과 home, workout screen 내의 stopwatch section의 wireframing을 완료하였다. 운동을 하는 사람의 입장에서 생각하여 가장 필요하다고 느낄 정보를 screen 내에 배치하였다.

  - install modules

    - express

      - server 구축을 위해 express를 사용하였다. 이전에 강의를 들으며 서버를 구축했을 때 사용하여 비교적 익숙하기도 하고, 사용자가 많은 웹 프레임워크이기 때문에 문제가 발생했을 때 빠르게 대처할 수 있을 것이라 기대했다. 또한 view engine으로 pug를 사용할 필요가 있다고 생각했다. 이 애플리케이션은 여러 개의 screen이 필요한데, 반복되는 components가 존재해 pug를 통해 모듈화하면 편리할 것이라 생각했기 때문이다.

    - livereload

      - Pug가 아닌 HTML을 사용하면 VS Code에서 liveserver를 사용할 수 있었지만, Pug를 사용하기 때문에 별도의 livereload server를 구축할 필요가 있었다. 파일의 수정이 일어나면 자동으로 창을 새로고침하기 때문에 작업 속도를 높일 수 있다.

    - pug, prettier

      - 위에서 언급하였듯이 편리한 모듈화를 위해 Pug를 설치하였다. 그런데 기존 VS Code 내의 prettier는 Pug 파일에 적용이 되지 않으므로 추가로 prettier의 pug plugin을 설치하여 Pug 코드를 자동으로 정렬할 수 있도록 하였다.

    - nodemon, babel

      - 효율적인 코드 작성을 위한 arrow function 등 ES6+ 문법을 문제없이 사용하기 위해 babel이 필요했다. 또한 코드의 변경을 감지하여 자동으로 server를 reboot하는 nodemon이 필요했다.

  - create server & routing

    - livereload server와 app server를 구축하고, 각 screen 별로 라우팅을 하였다. view engine으로 pug를 사용한다.

  - Pug

    - base

      - 모든 창에 공통적으로 들어가는 Font Awesome, Google Fonts, Icon 등의 head 내용과 screen 별로 달라지는 main 내용을 block content에 작성하도록 block을 작성하였다.

    - partials

      - header

        - 최상단 header에 각 section의 title과 home button을 배치한다.

      - footer

        - 연락 가능한 email과 github 주소, 저작권을 기재하였다.

      - navbar

        - 각 section의 최하단에 배치할 navbar를 작성하였다. go-workout, calendar, my-info, settings로 이동할 수 있도록 작업할 예정이다.

      - title

        - login, home screen 상단에 위치할 title components를 작성하였다. logo와 간단한 description을 배치하였다.

    - screens

      - login

        - login, register, find password의 기능을 사용할 수 있도록 요소를 배치하였다. 기능은 추후에 구현할 예정이다.

      - home

        - 위에서부터 title, greeting, today's workout, current routine, navbar를 배치하였다. login하면 가장 처음 보이는 화면으로 오늘 해야할 운동 부위를 사용자에게 알려주는 것이 좋다고 생각했다.

      - workout

        - navbar에서 workout을 click하면 해당 페이지로 이동하며 navbar가 변해 다음 2가지를 포함한다.

        - stopwatch

          - 운동 시간, 휴식 시간을 제외한 순수 운동 시간을 세고, 휴식 시간을 카운트할 수 있다.

        - records

          - 템플릿을 불러와 운동 종목의 세트, 횟수 등을 저장할 수 있다.

      - calendar

        - 달력을 불러와 그 날 어떤 운동, 어느 부위의 운동을 했는지 확인할 수 있다. 하단에 내 정보(체중, 골격근량, 체지방량)를 그래프로 확인할 수 있다.

      - my-info

        - 미리 입력한 1 RM(Repetition Maximum) 기록과 체중, 키, 골격근량, 체지방량과 목표치를 확인할 수 있다.

      - settings

        - 각 section의 관리를 할 수 있다. 현재 생각한 기능은 다음과 같다.

          - stopwatch의 휴식 시간 설정

          - records의 템플릿 추가/저장

          - routine 설정

          - my-info의 내용 입력

  - CSS

    - CSS를 reset하고 전체적으로 사용할 variables를 정의하였다. 이후 login screen에 사용한 components(input, title, footer, button)와 login screen을 styling하였다.

### 추가 내용

- null

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1 ~ 3문제

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

  - markup 'records'

  - CSS for home, workout(stopwatch, records)

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 1 ~ 3문제

- SSAFY 대비하여 코딩 테스트 대비 문제 재풀이(계속)

  - 1 ~ 3문제

- See See Call Call(계속)

  - 사용 중 불편한 점, Bug Fix

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작

- Dream Coding 강의 보기

  - 브라우저 101

  - Git 마스터

  - 리액트

  - 타입스크립트

<br><br>
