# HTTP

## HTTP; HyperText Transfer Protocol

데이터를 주고 받기 위해 정의한 통신 프로토콜

- 프로토콜

  특정 기기 간 데이터를 주고 받기 위해 상호 간 정의한 규칙

웹에서, 브라우저와 서버 간 데이터를 주고받기 위한 방식으로 HTTP 프로토콜을 사용한다.

HTTP는 상태가 없는 (stateless) 프로토콜이다.

- 데이터를 주고 받기 위한 각각의 데이터 요청이 서로 독립적으로 관리가 된다.

- 이전에 보냈던 데이터 요청과 다음에 보낼 데이터 요청이 서로 관련이 없다.

- 따라서 서버는 세션과 같이 별도의 추가 정보를 관리하지 않아도 된다.

- 이로 인해 다수의 요청 처리 및 서버의 부하를 줄일 수 있는 성능 상의 이점이 생긴다.

HTTP 프로토콜은 일반적으로 TCP/IP 통신 위에서 동작하며 기본 포트는 80번이다.

## URI > URL, URN

URI; Uniform Resource Identifier

- 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소이다.

        https://www.youtube.com/watch?v=RU14HWsE53k&ab_channel=HongKwangHo-Topic

- 위와 같은 주소에서 전체 주소를 의미한다. URL과 query parameter를 포함한다.

URI로 이루어진 HTTP 요청을 DNS; Domain Name System을 통해 HOST에 해당하는 실제 IP 주소로 변환하여 서버에 요청한다.

URL; Uniform Resource Locator

- 네트워크 상에서 자원이 어디 있는지 알려주기 위한 규약이다.

- 위 주소에서 아래만큼의 주소를 의미한다.

        https://www.youtube.com/watch

URN; Uniform Resource Name

- 자원의 이름을 나타낸다.

- 리소스가 이동해도 항상 리소스를 가리키는 유일한 이름이다.

## HTTP/1.1

HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리한다.

HTML 문서 내에 포함된 여러 리소스 요청, CSS를 위한 link태그, 이미지 파일을 위한 img태그, 자바스크립트를 위한 script태그 등, 이 개별적으로 전송되고 그 응답 또한 개별적으로 전송한다.

여러 개의 리소스를 동시에 전송할 수 없으므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간이 증가한다.

## HTTP/2.0

HTTP/2.0은 커넥션 당 여러 개의 요청과 응답을 처리할 수 있다.

여러 리소스의 전송을 동시에 할 수 있기 때문에 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다.

## HTTPS

HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다.

HTTP는 80번 포트를 사용하지만 HTTPS는 443번 포트를 사용한다.

네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 볼 수 없도록 **공개키 암호화**를 지원한다.

- 사용자가 브라우저를 통해 입력하는 정보를 누군가가 훔쳐볼 수 없다.

클라이언트가 요청을 보내면, 응답하는 서버만 알아볼 수 있도록 정보를 암호화한다.

HTTPS는 기관으로부터 검증된 사이트만 사용 가능하다.

- 따라서 해당 사이트가 상대적으로 안전한 주소를 가졌음을 증명한다.

## 대칭키

하나의 키로 암호화와 복호화에 모두 사용한다.

문서를 작성하는 사람과 받는 사람 모두 해당 키를 알고 있어야 한다.

- 해당 키를 교환해야한다.

키를 알면 암호화와 복호화가 모두 가능하므로 해킹에 취약하다.

## 비대칭키

암호화와 복호화에 사용하는 키가 서로 다르다.

- 공개키와 개인키로 암호화 또는 복호화 할 수 있다.

  - 공개키는 누구에게나 공개한다.

  - 개인키는 사용자 자신만이 알고있어야 한다.

공개키로 암호화하면 개인키로 복호화 할 수 있으며,

개인키로 암호화하면 공개키로 복호화 할 수 있다.

- 공개키로 암호화한 경우

  - 개인키로만 복호화 할 수 있으므로 암호화한 문서를 개인키를 지닌 개인만이 확인할 수 있다.

- 개인키로 암호화한 경우

  - 공개키로 복호화 할 수 있으므로 해당 문서는 개인키로 암호화한 것을 알 수 있다.

  - 즉 해당 문서를 제공한 제공자의 신원을 확인할 수 있다.

  - 이러한 방법으로 전자서명이 이루어진다.
