# 2022. 05. 06. Fri

### 목차

- [오늘 한 일](#오늘-한-일)

- [진행하면서](#진행하면서)

- [추가 내용](#추가-내용)

- [내일 할 일](#내일-할-일)

- [앞으로 할 일](#앞으로-할-일)

### 오늘 한 일

- greedy 1문제 풀이

- 프로그래머스 2021 카카오 채용연계형 인턴십 1문제 풀이

### 진행하면서

- greedy 1문제 풀이

  - [A와 B 2](https://www.acmicpc.net/problem/12919)

    - S에서 T로 변환하는 모든 경우의 수를 구하면 최악의 경우 2^49가지로 시간초과가 발생한다. 따라서 특정 조건에 따라 거꾸로 T에서 S로 변환하는 경우의 수를 구한다.

    - 문자열의 앞 뒤에 A나 B가 오는 4가지 경우를 생각할 수 있다. AXXA, AXXB, BXXA, BXXB의 경우이다.

      - AXXA

        이전 상태에서 A를 추가하는 연산만 가능하다.

      - AXXB

        이전 상태에서 어떤 연산을 사용하더라도 해당 경우를 만들 수 없다.

      - BXXA

        A를 추가하는 연산, B를 추가하고 문자열을 뒤집는 연산 모두 사용할 수 있다.

      - BXXB

        B를 추가하고 문자열을 뒤집은 연산만 가능하다.

    - 위 경우에서 BXXA의 경우 두 연산 모두 가능하기 때문에 각각의 경우를 따로 생각해야 한다. 따라서 재귀함수를 사용하여 각각의 경우를 탐색한다. 재귀 함수의 인자로 연산이 일어나기 전의 문자열을 넣어 반복한다. 마지막 원소가 A인 경우 첫번째부터 마지막 원소 전까지를 인자로 넘긴다. 첫번째 원소가 B인 경우 문자열을 뒤집고, 첫번째부터 마지막 원소전까지를 인자로 넘긴다. 인자의 길이가 점점 줄어들어 S와 같은 길이가 되면 그때의 인자와 S의 구성이 같은지 확인하여 같으면 1, 다르면 0을 출력한다.

- 프로그래머스 2021 카카오 채용연계형 인턴십 1문제 풀이

  - [Lv3. 표 편집](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/81303)

    - 첫 시도에 배열로 표를 구현하였다. U, D의 경우 index를 직접 하나하나 확인하여 삭제된 줄이 있는 경우 index 범위 내에서 하나씩 증가시켰다. C는 해당 줄의 상태를 O에서 X로 바꾸고 해당 index를 stack에 push하고 cursor를 이동시킨다. Z는 stack에서 최근 삭제된 index를 pop하고 줄의 상태를 X에서 O로 바꾼다. 그런데 cursor를 이동시킬 때 while문을 통해 줄의 상태를 하나씩 확인하기 때문에 최악의 경우 O(N)의 시간복잡도를 가져 효율성 검사를 통과하지 못했다.

    - 다음 방법은 linked list를 사용하는 것이었다. cursor를 x만큼 이동시킬 때 O(X)의 시간복잡도를 가지기 때문에 효율성 검사를 통과할 수 있다. linked list 구현을 위해 Node class를 정의하고 주어진 표를 linked list로 연결해 구현하였다. 각 node의 prevNode, nextNode를 지정해 연결하였기 때문에 U, D의 경우 주어진 X만큼 prev방향이나 next방향으로 cursor node를 이동시킨다. C는 해당 node를 stack에 push하고 linked list에서 삭제한다. Z는 최근 삭제된 node를 stack에서 pop하고 해당 node에 저장된 prev, next 정보를 이용해 linked list에 추가한다.

### 추가 내용

- null

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

- 카카오 인턴 코딩테스트

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - 3 문제 이상 풀 수 있는 만큼

- SSAFY 코딩 테스트 대비 문제 풀이

- See See Call Call(계속)

  - 사용 중 불편한 점, Bug Fix

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작(계속)

  - FEATURE records

  - FEATURE template

  - FEATURE settings

- Dream Coding 강의 보기

  - 브라우저 101

  - Git 마스터

  - 리액트

  - 타입스크립트

<br><br>
