# 2022. 05. 17. Tue

### 목차

- [오늘 한 일](#오늘-한-일)

- [진행하면서](#진행하면서)

- [추가 내용](#추가-내용)

- [내일 할 일](#내일-할-일)

- [앞으로 할 일](#앞으로-할-일)

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - brute force 1문제 풀이

- 프로그래머스 썸머 코딩 면접 준비

  - 객체지향 프로그래밍

  - 프로젝트 복기

  - RESTful API

  - 스코프와 클로저

  - 렌더링

### 진행하면서

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - brute force 1문제 풀이

    - [부분수열의 합](https://www.acmicpc.net/problem/14225)

      - 가능한 합의 범위가 최대 200만이므로 brute force 알고리즘을 활용한다. 부분 수열의 합으로 가능한 모든 경우의 수를 구하여 풀이한다. 이때 DFS를 통해 재귀적으로 완전탐색하며 해당 합의 존재 여부를 길이가 200만인 배열에 저장한다. 모두 탐색한 뒤 배열의 인덱스를 확인하여 합이 존재하지 않는 가장 작은 수를 출력한다.

- 프로그래머스 썸머 코딩 면접 준비

  - 객체지향 프로그래밍

    - Encapsulation

      - data와 function(class 내에서 method)을 하나의 class에 넣어 관리한다. data는 method를 통해서만 접근할 수 있다.

    - Inheritance

      - 부모 class를 자식 class로 확장하면 자식 class는 부모 class 내부의 property와 method를 상속받아 사용할 수 있다.

    - Abstraction

      - interface를 통해 class 내부 정보와 상호작용한다. 실제 내부에서 어떻게 동작하는지 외부에서 알 수 없다. 내부 내용에 수정을 가하더라도 interface는 변하지 않으므로 관리에 용이하다.

    - Polymorphism

      - method overriding을 통해 상속 받은 method를 재정의할 수 있다. 이때 반환하는 데이터의 타입은 동일하다.

  - REST API

    - URI에 동사를 쓰지않는다. URI에 명사만 쓰는 대신 HTTP method(GET, POST, PUT, DELETE, PATCH, ...)를 통해 상호작용한다. URI만으로도 의미를 유추할 수 있다.

    - query parameter를 활용하여 더 자세히 나타낼 수 있다.

  - 스코프

    - 변수를 참조할 수 있는 유효한 범위, 식별자(변수, 함수, 클래스 이름)가 유효한 범위. 스코프 내부에서 정의된 식별자는 스코프를 넘어가면 가비지 컬렉터가 정리하여 메모리를 절약할 수 있다. 따라서 변수는 실제로 필요한 곳에서 정의하는 곳이 좋다.

    - 가비지 컬렉터는 해당 데이터를 어떤 변수도 참조하고 있지 않다면 정리한다.

  - 클로저

    - 내부 함수에서 외부 함수로의 접근. 내부 정보를 은닉하고, 공개 함수를 통해 데이터에 접근하기 위해 사용한다. 클래스에서의 private과 같은 동작.

  - async와 defer

    - rendering할 때 기본적으로 위에서부터 HTML을 읽는다. script를 만나면 script를 fetch하고 실행한다. fetch와 실행 시 HTML을 읽는 것을 멈추고 동작한다.

    - async 옵션을 사용하면 script를 만났을 때 script와 HTML을 병렬로 fetch하고, 실행한다. 실행 시 HTML 읽는 것을 멈추고 동작한다.

    - defer 옵션을 사용하면 async와 마찬가지로 script를 만났을 때 script와 HTML을 병렬로 fetch한다. 하지만 async와 달리 script를 바로 실행하지 않고 HTML을 모두 읽는 뒤 fetch했던 script를 실행한다.

### 추가 내용

- null

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

- SSAFY 준비

  - SSAFY 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - SSAFY 에세이 작성

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

- SSAFY 준비

  - SSAFY 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - SSAFY 에세이 작성

- 우아한 테크캠프 준비

- CS 공부

- See See Call Call(계속)

  - 사용 중 불편한 점, Bug Fix

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작(계속)

  - FEATURE template

  - FEATURE settings

- Dream Coding 강의 보기

  - 브라우저 101

  - Git 마스터

  - 리액트

  - 타입스크립트

<br><br>
