# 2022. 05. 13. Thu

### 목차

- [오늘 한 일](#오늘-한-일)

- [진행하면서](#진행하면서)

- [추가 내용](#추가-내용)

- [내일 할 일](#내일-할-일)

- [앞으로 할 일](#앞으로-할-일)

### 오늘 한 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - divide and conquer 1문제 풀이

### 진행하면서

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - divide and conquer 1문제 풀이

    - [스카이라인](https://www.acmicpc.net/problem/1933)

    - 이 한 문제를 하루종일 풀이하느라 계획했던 공부를 하지 못했다.

    - exhaustive search

      - 모든 x좌표에 대해 높이값을 저장하고 높이가 변하는 지점을 출력하였다. x좌표는 최대 1,000,000,000의 값을 가지므로 메모리 초과로 오답이었다.

    - priority queue and Map

      - 빌딩의 시작 좌표와 끝 좌표에서 높이 변화가 일어날 수 있으므로 시작 좌표와 끝 좌표의 정보를 (start, height), (end, -height)와 같이 각각 저장하고 priority queue를 사용해 각 빌딩의 좌표를 기준으로 오름차순 정렬하였다. 이어 queue에서 하나씩 dequeue하며 Map 자료구조에 입력하거나 삭제했다. queue의 elements는 x와 height를 가지므로 height가 0보다 큰 경우 시작 좌표이므로 map에 입력하고 0보다 작은 경우 끝 좌표이므로 map에서 찾아 해당 시작 좌표를 삭제하였다. map에 존재하는 가장 높은 height가 현재 height이다. 이전 상태의 height를 저장하고 비교하여 height 값에 변화가 있으면 결과 배열에 저장해 출력하였다. 메모리 초과 또는 시간 초과로 오답이었다. dequeue할 때마다 map을 순회하며 최대 height를 찾아야하기 때문에 시간 초과가 발생한 것이라 생각한다.

    - merge

      - divide and conquer 알고리즘을 사용한다. 주어진 빌딩을 왼쪽과 오른쪽으로 나누어 재귀적으로 탐색한다. 각 depth마다 해당 범위의 중앙을 기준으로 왼쪽에 존재하는 빌딩과 오른쪽에 존재하는 빌딩을 비교하여 x좌표와 height 값이 변화할 때마다 결과 배열에 저장해 출력한다.

      - 재귀적으로 탐색할 때 빌딩의 정보를 넘길 때 각각의 빌딩을 [{시작좌표, 높이}, {끝좌표, 0}]으로 하여 넘긴다. 해당 depth에서의 결과를 저장할 배열을 선언한다. 왼쪽에 존재하는 빌딩과 오른쪽에 존재하는 빌딩을 투 포인터로 각각 가리킨다. 만약 왼쪽 빌딩의 좌표가 오른쪽 빌딩의 좌표보다 크다면 오른쪽 빌딩이 앞에 오는 빌딩이므로 현재 x좌표를 오른쪽 빌딩의 좌표로 업데이트한다. 오른쪽 빌딩의 높이를 저장하고, 왼쪽 빌딩의 높이와 비교하여 높은 쪽의 높이를 최대 높이로 한다. 오른쪽 첫번째 빌딩의 탐색이 끝났다. 다음 오른쪽 빌딩을 탐색하기 위해 오른쪽 index를 하나 증가시킨다. 반대의 경우도 마찬가지로 한다. 위 과정을 통해 현재 좌표에서의 최대 높이를 얻었다. 우선 이 좌표를 해당 depth의 결과 배열에 저장한다. 왼쪽과 오른쪽 빌딩 중 어느 한쪽의 탐색이 끝날 때까지 반복한다. 단 두번째 탐색부터는 현재 결과 배열에 최근 저장값과 비교하여 좌표와 높이에 변화가 있을 때만 결과 배열에 저장한다. x좌표에 변화가 없더라도 높이에 변화가 있을 수도 있기 때문에 결과 배열의 높이를 현재 최대 높이로 업데이트한다. 한 쪽의 탐색이 끝나면 아직 탐색하지 않은 빌딩을 모두 결과 배열에 넣고 결과 배열을 반환한다. 이 결과 배열을 갖고 이전 depth의 빌딩 탐색으로 넘어간다. 이렇게 왼쪽, 오른쪽 빌딩의 탐색 결과를 더해 최종 탐색 결과를 구한다.

### 추가 내용

- null

### 내일 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

- 우아한 테크캠프 준비

  - 과제테스트 준비

    - 프로그래머스 '고양이 사진첩 애플리케이션'

### 앞으로 할 일

- 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

- SSAFY 준비

  - SSAFY 코딩 테스트 대비 문제 풀이(계속)

  - SSAFY 에세이 작성

- 우아한 테크캠프 준비

  - 과제테스트 준비

- CS 공부

- See See Call Call(계속)

  - 사용 중 불편한 점, Bug Fix

- 운동기록 웹앱 '삼대몇?(big3)' 제작(계속)

  - FEATURE template

  - FEATURE settings

- Dream Coding 강의 보기

  - 브라우저 101

  - Git 마스터

  - 리액트

  - 타입스크립트

<br><br>
