# 추천사

~ p. 0

### 기억하고 싶은 내용

- 사소한 것은 중요하다, 사소한 것에 정직해야 한다. 즉 내가 작성한 코드에 대해 정직해야 한다. "처음 왔을 때보다 캠프장을 더 깨끗이 치우고 떠나는 것"에 최선을 다해야한다. 다시 말해 늘 최선을 다해 코드를 깨끗이 정리하여야 한다.

- 리팩터링은 완료의 일부이다.

- 5S에 대해.
  - 정리: 적절한 명명법을 통해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다.
  - 정돈: 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다.
  - 청소: 과거 이력, 미래 계획을 작성한 주석, 또는 주석 처리한 코드 등을 제거한다.
  - 표준화: 그룹 내의 표준을 정한다.
  - 생활화: 관례를 따르고, 코드를 기꺼이 변경한다.

### 떠오른 생각

- 아직 책의 본문에 들어가기도 전이지만, 프로그래밍뿐만 아니라 생활 속에서도 느끼던 문제를 정확히 짚어주었다. 이전에 다른 누군가와 일을 할 때, 나의 입장에서만 일을 처리하는 것은 죄악이라고까지 느꼈다. 내가 얼마나 많은 일을 했건, 같이 일하는 사람은 다시 그 사람의 입장에서 처음부터 다시 시작해야하기 때문이다. 프로그래밍 관점에서는 나만 알아볼 수 있는 코드와 같은 것이다. 그렇기 때문에 스스로도 다른 사람의 입장을 고려하지 않고 일하는 것을 경계하고 있었다. 이 문제를 해결할 수 있는 체계적인 방법을 알려줄 다음 내용이 기대가 된다.

### 궁금한 내용

- 나는 아직 실무를 경험해보지 못하였기 때문에, 혼자 혹은 수업에서 여럿과 코딩을 하며 겪은 아주 작은 부분에서의 문제만을 알고 있다. 당장 명명법이 중요한 이유를 다음 장에서 알려준다고 하니, 실제 현업에서 부딪히는 더러운 코드의 문제, 깨끗한 코드의 필요성을 알고 싶다.

<br><br>

# 1장. 깨끗한 코드

p. 1 ~ p. 20

### 기억하고 싶은 내용

- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 프로그래머들의 책임이다. 관리자가 어떻든, 일정에 쫓기더라도 구현에 급급해말고 좋은 코드를 유지해야한다. 사실, 좋은 코드를 유지하는 것이 기한을 맞추는 유일한 방법이다.

- 여러 전문가가 생각하는 깨끗한 코드의 조건
  - 논리가 간단하다.
  - 한 가지를 제대로 한다.
  - 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
  - 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
  - 모든 사항을 고려하며 주의 깊게 짰기 때문에 더 고칠 곳이 없다.
  - 중복이 없다.
  - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
  - 의존성을 최소화하며 정확히 정의한다.

### 떠오른 생각

- 졸업작품 제작을 위해 세 명이 팀을 이뤄 코딩한 적이 있었다. 매주 최소 한 가지 이상의 기능을 구현하여야 했기 때문에 기한에 맞추느라 코드가 점점 더러워졌다. 시간이 더 지나자 이전에 구현한 기능을 활용한 새기능을 구현하기 위해 작성해두었던 코드를 다시 읽고 이해하는 것만 해도 시간이 많이 소요되었다. 다시 말해 작성자도 알아보기 힘든 더러운 코드였다. 그전에 이 책을 읽었더라면 기한에 쫓기며 구현에만 급급한 일은 없었을까 싶다.

### 궁금한 내용

- 한 가지를 제대로 하는 코드를 유지하려면 자연스레 함수나 메서드의 종류가 늘어날텐데, 동시에 함수의 개수를 최소화하는 방법이란 무엇일까? 애초에 구현 자체에 집중하기보다 설계에서부터 깊게 고민하여야함을 내포한 것인가? 좋은 성능의, 효율적인 알고리즘을 활용한 코드는 쓸데없는 함수나 조건이 많이 줄어들 것이다.

- 함수의 의존성이란?

  ```javascript
  class Foo {
    constructor() {
      this.value = "bar";
    }
  }

  class DependenceOnFoo {
    constructor() {
      this.foo = new Foo();
    }
  }

  let bar = new DependenceOnFoo();
  console.log(bar.foo.value);
  ```

  - 위에서 DependenceOnFoo class는 Foo class에 의존성을 갖고 있다.
  - DependenceOnFoo 내부 변수로 Foo를 사용한다. Foo가 변경되면 DependenceOnFoo도 변경될 수 있다.

<br><br>
