# 4. 주석

p. 67 ~ p. 94

### 기억하고 싶은 내용

- 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.

- 주석을 달 때마다 자신에게 표현력이 없다는 사실을 푸념해야 마땅하다.

- 좋은 주석의 예

  - 법적인 내용을 서술하는 주석.

  - 기본적인 정보를 제공하는 주석. -> entity에 정보를 담는 편이 더 좋다.

  - 결정에 깔린 의도를 설명하는 주석.

  - 변경하지 못하는 코드에 대해 의미를 명료하게 밝히는 주석.

  - 테스트 케이스를 꺼야하는 이유 등 결과를 경고하는 주석.

  - 앞으로 할 일 등을 표현하는 TODO 주석

  - 중요성을 강조하는 주석.

- 나쁜 주석의 예

  - 내용을 확실히 설명하지 않고 주절거리는 주석.

    - 해당 주석만으로 이해가 되지 않고 다른 부분을 찾아봐야 한다.

  - 코드 내용과 같은 이야기를 중복하는 주석.

  - 잘못 혹은 부정확한 정보로 오해할 여지가 있는 주석.

  - 의무적으로 다는 주석.

    - 쓸데없는 잡음과도 같다.

  - 이력을 기록하는 주석.

  - 당연한 사실을 기록해 있으나 마나 한 주석.

  - 배너와 같이 위치를 표시하는 주석.

    - 반드시 필요할 때만, 아주 드물게 사용하는 것은 괜찮다.

  - 닫는 괄호에 다는 주석.

  - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석.

  - 주석으로 처리한 코드.

  - HTML 주석.

  - 전역 정보.

    - 주석의 내용은 해당 코드에서 모두 확인할 수 있어야 한다.

  - 너무 많은 정보를 가진 주석. TMI

  - 모호한 관계.

    - 주석과 코드의 관계가 명확해야 한다.

    - 코드를 설명하는 주석이 다시 설명을 필요로 하면 안된다.

  - 함수 헤더.

    - 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

  - 비공개 코드에서 Javadocs.

### 떠오른 생각

- 학교에서 코딩 수업을 들을 때 주석을 작성하여 다른 사람도 내 코드를 알아보기 쉽도록 해야 한다 배웠다. 하지만 책을 읽고 보니 주석을 쓰지 않아도 충분히 내 의도와 코드를 알아볼 수 있게 할 수 있었다. 오히려 주석을 쓰지 않는 것이 더 알아보기 쉬운 경우가 많다.

- 학교에서 배운 주석은 여기서의 나쁜 주석의 예였다. 의무적으로 다는 주석, 거의 모든 코드에 주석을 달았던 것으로 기억한다.

- 클린 코드는 코딩을 시작하고 되도록이면 빨리 접하는 것이 좋겠다.

- 내가 달았던 주석의 대부분은 나쁜 주석의 예였다.

- 코딩 테스트 준비를 하며 만났던 에라토스테네스의 체, 여기서도 보니 반갑다. 내가 함수 하나로 구현했던 것을 8개로 나누어 구현했다. 각 함수는 하나의 동작만을 간결하게 구현했다. 직접 구현했던 알고리즘을 클린 코드의 방식으로 다시 구현한 것을 보니 간결한 코드의 강력함이 더 크게 와닿는다. 이렇게까지 쪼개야 하는구나 싶다.

### 궁금한 내용

- javadoc?

  - Java에서 함수 위에 마우스를 올리면 보여주는 설명을 직접 작성할 수가 있다..! API 문서를 HTML 형식으로 생성해준다.

- HTML 주석이 왜 필요했지?

  - javadoc 이 HTML 형식으로 생성하니까 주석 내용을 HTML로 작성하면 해당 HTML 문서에 적용된다. 하지만 이것은 좋지 않는 주석이다. 가독성이 떨어진다.

<br><br>
