# 3장. 함수

p. 39 ~ p. 65

### 기억하고 싶은 내용

- 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 안된다.

- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.

- 함수에서 가장 이상적인 인수 개수는 0개(무항), 다음은 1개(단항), 다음은 2개(이항), 3개 이상은 가능한 피한다.

- 함수에서 한 가지를 하겠다고 해놓고 남몰래 다른 짓을 해서는 안된다!

- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가를 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.

- 오류 코드보다 예외를 사용하자. 코드가 깔끔해진다. 나중에 생긴 오류를 추가하기도 좋다. try, catch 블록은 다시 함수로 뽑아내 간단하게 표현한다.

- 오류 처리도 한 가지 작업이다. 함수는 한 가지 동작만 한다!

### 떠오른 생각

- 명명법까지는 어느정도 생각한 흐름이었다. 하지만 본격적으로 함수로 들어가자, 함수의 이름은 생각보다 더 구체적이고, 마치 이야기처럼 서술되어있었다. 글을 쓴다는 것이, 정말 글을 쓰는 것 같이 표현되어있었다. 코드를 읽는다기보다 독해를 위한 지문을 읽는 느낌이었다.

- 내가 지금까지 짜던 코드와 함수들은 터무니 없이 길었다는 사실을 알았다. 겹겹이 들여쓰고, 경계를 알아보기 힘들 정도로 복잡했다. 특히 마지막 장의 완성된 함수 목록은 각각의 함수가 터무니 없이 짧고 간결했다. 동시에 의미도 잘 알 수 있었다. 성실하게 함수를 선언해야겠다.

- JAVA를 배운 적이 없어 처음 보여준 코드는 잘 와닿지 않았는데, 이어서 보여준 정리된 코드는 JAVA를 모르는 나도 이해할 수 있을 정도로 함수명에 의미가 잘 담겨있었다. 물론 흐름도 자연스러웠다. 코드는 이야기처럼, 함수는 이야기를 구성하는 문장 하나하나라는 사실을 명심하고 코딩해야겠다.

### 궁금한 내용

- 객체지향 설계 5대 원칙 SOLID
  - S: Single Responsibility Principle
    - 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
    - 하나의 수정 사항이 생기면 하나만 수정하면 된다. 의존성을 줄이는 것과 같은 이유?
  - O: Open-Closed Principle
    - 소프트웨어 entity는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
    - open: 새로운 동작을 추가하는 등의 확장은 자유롭게
    - closed: entity내 코드를 직접 수정하지 않아도!
  - L: Liskov Substitution Principle
    - 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.
    - 자식 클래스는 부모 클래스에서 가능한 행위를 수행한다. 다시말해 부모 클래스에서 자식 클래스의 메서드를 사용할 수 있어야한다.
  - I: Interface Segregation Principle
    - 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다.
    - 하나의 인터페이스에 최소한의 메서드만을 정의한다.
    - 인터페이스 내에 사용하지 않는 메서드가 있으면 안된다.
  - D: Dependency Inversion Principle
    - 고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다.
    - 저차원 모듈의 변경에 고차원 모듈도 변경하도록 해서는 안된다. 고차원 모듈 아래에 있는 인터페이스에 외부에서 클래스를 주입한다?

<br><br>
